《七娃》第一集劇本第一場場景： 半山腰私塾，清晨，山霧繚繞人物： 李先生（約30歲，瘸腿，儒雅中帶滄桑）、孩童數名▲ 私塾內，李先生正在領讀《詩經》，聲音在山間迴盪。李先生： （朗誦）“髀髀瓜瓤，民之初生，自土沮漆——”▲ 突然，孩子們一陣騷動，紛紛指向窗外遠處。孩童甲： （驚奇）李先生！看那邊！怎麼突然多了個房子？▲ 李先生順著孩子們手指方向望去——寨子最邊緣的山腳下，不知何時搭起了一座漆黑的小茅屋，與周圍竹木結構的房屋格格不入。▲ 茅屋周圍連一隻鳥雀都沒有，靜得詭異。孩童乙： （小聲）前些天還沒有的……李先生： （皺眉，放下書卷）今日先到此，下學吧。▲ 孩子們一窩蜂跑出私塾，李先生拄著單拐，一瘸一拐跟在後面，目光始終鎖定那座茅屋。---第二場場景： 茅屋小院，日人物： 李先生、寨民數人、爺爺（60餘歲，笑容憨厚但眼神深不見底）、七娃（8歲，瘦小，眼神閃躲）▲ 茅屋外已經圍了不少寨民，寨民圍在小院外，議論紛紛。小院用枯枝圍成，院內土壤呈暗紅色。▲ 爺爺咧開嘴笑著迎接眾人，七娃躲在他身後，只露出半張臉。他頭髮雜亂，髮髻上別著一個暗紫色的小亞腰葫蘆。寨民婦女： 剛搬來吧？從哪兒來？爺爺：葫蘆山，就這兒不遠，十日前發了山洪，就搬過來了。好在這屋子木材啥的都在。寨民：你們這一老一少，怎麼不聲不響就搭起屋子，也不喊我們幫個忙？（笑著，看見七娃一直往爺爺身後躲）這娃子認生哩！叫啥名？爺爺： （將七娃輕輕推到身前）快告訴阿嫂。▲ 七娃穿著不合身的短馬褲坎肩，顏色晦暗。他抬頭，眼睛又大又黑，卻沒有孩童應有的靈動。七娃： （聲音細弱，語調平板）七娃。▲ 李先生與七娃目光對上。七娃迅速低頭，手不自覺摸向頭上的葫蘆。▲ 特寫：葫蘆表面似乎有極細密的刻紋，在陽光下隱隱泛著暗光。---第三場場景： 豆角架旁，數日後，午後人物： 李先生、七娃▲ 李先生遠遠看見豆角架後有動靜，悄悄靠近。豆角葉子在風中輕輕晃動。▲ 七娃蹲在地上，用小棍專注地畫著什麼。他頭上的葫蘆在微風中輕晃。▲ 李先生從縫隙中瞥見地面圖案——一個猙獰的頭顱，下方是像樹枝樹杈，又像扭曲如觸鬚的線條。李先生： （溫和）七娃啊，在畫什麼呢？▲ 七娃猛然一驚，迅速用腳抹亂圖案。七娃： （低著頭）沒什麼。李先生： （蹲下，腿不方便顯得笨拙）讓先生看看？▲ 七娃抬頭，眼神突然變得異常空洞。七娃： （聲音平板）怪物，會吃人的。你不怕嗎？▲ 風突然靜止，豆角葉子不再搖動。（音效）李先生： （強笑）是怪怕人的。你畫個能打敗它的人吧。七娃： （緩緩搖頭）打不過啊，沒人能打得過。▲ 七娃起身離開，留下李先生獨自蹲在豆角架旁。▲ 特寫：被抹亂的泥土中，仍殘留著一隻扭曲多瞳的眼睛圖案。---第四場場景： 寨子夜，數日後人物： 李先生、爺爺、寨民數人▲ 深夜，狗吠聲突然淒厲響起，不像平常叫聲，更像狼嚎。▲ 李先生被驚醒，拄拐開門，看見爺爺焦急地敲鄰居家門。爺爺： （慌張）七娃發燒了！幫幫忙！▲ 寨子最會瞧病的老頭被請來，進入茅屋。▲ 李先生跟隨進入。茅屋內光線昏暗，只有一盞油燈。牆上掛著數個大小不一的亞腰葫蘆，在牆上投下扭曲的影子。▲ 七娃躺在簡陋床上，小臉煞白，嘴唇快速蠕動，念著聽不懂的音節。七娃： （夢囈，聲音忽高忽低）Ph'nglui mglw'nafh... Y'haah...▲ 李先生皺眉，OS：這既非漢語，也非當地土話。李先生： （低聲問爺爺）他念的是什麼？爺爺： （面色不變）發瘟症呢，胡話。李先生不用管了。▲ 爺爺試圖將李先生扶開。李先生瞥見被褥旁露出一個更大的紫色葫蘆。▲ 他迅速伸手抓起葫蘆。觸感冰涼，不似植物。爺爺： （急聲）哎！李先生可不能動這個！▲ 李先生假裝細看，避開爺爺的手。葫蘆表面刻滿怪異符號，似篆非篆，扭曲如蟲爬。李先生： （故作輕鬆）這刻的是什麼？鄉間篆刻？爺爺： （乾笑）自己種著玩的，不入先生眼。▲ 爺爺奪回葫蘆，抱在懷中，神情怪異。爺爺： 李先生，时辰不早了，您困了吧？▲ 李先生知道他的意思，退了出去。退出门前，他又向里望了一眼。▲ 那油灯瞬间熄灭，茅屋内顿时一片漆黑。随即，茅草门“呼”地一声迅速合上。（數日後）場景： 私塾人物： 李先生、七娃、孩童數名▲ 七娃已開始在私塾念書，但總是恍神，眼睛望著窗外自家茅屋方向。▲ 下課後，孩子們嬉鬧離開，七娃獨坐。李先生： （坐到他旁邊）喜歡私塾嗎？七娃： （點頭，仍不看李先生）李先生： 你頭上總別著葫蘆，有什麼講究嗎？▲ 七娃突然捂住葫蘆，臉色微變。七娃： （快速）爺爺說不能摘。李先生： 為什麼？▲ 七娃不語，手指無意識地在桌面畫著什么。七娃： （突然抬頭）先生，你的腿怎麼瘸的？李先生： （意外）我？考功名沒成，遊歷西南，想當徐霞客那樣的冒險者，直到膝蓋中了一箭。七娃：哦。▲ 七娃臉上毫無驚奇，彷彿早已知曉。李先生：下学了，怎么不和小伙伴们一块玩耍？七娃：（愣愣地）天黑前，我要回家。李先生：家？（有些奇怪地望了望窗外那间茅屋，窗户紧闭，里面黑漆漆的）李先生：怎么这几日一直没瞧见你爷爷在家里开窗点灯呢？▲ 七娃看了一眼李先生，眼睛很大，漆黑，但无神。七娃：（低声地）不能点，会惊动祂。▲ 李先生一愣，看见七娃手指指着什么。就是桌面上他画的怪东西。七娃手指蘸着水。那桌面上怪异头颅下的线条比上回泥地上更复杂更清晰，也更诡异。李先生：（试探地）还是那个长胡须的怪物呀？七娃：（嗓音异样，压得更低）不是胡须，是肉须，肉须。李先生：（盯着那桌面上的画，神情有些不安）你排行第七，你的那些哥哥呢？七娃：（直直地看着李先生）他们都死了。▲ 七娃說完，起身離開，留下愣住的李先生。▲ 窗外，遠處漆黑茅屋靜立山腳，夕陽餘暉中，茅屋周圍沒有一絲活物跡象。寨子里的鸡鸭猫狗都离那茅屋远远地觅食。▲ 鏡頭緩緩推向茅屋，窗內似有微光一閃，隱約映出牆上葫蘆的影子——那些影子在牆上蠕動、延伸，如觸鬚般擴散。---尾聲場景： 李先生住處，夜人物： 李先生▲ 油燈下，李先生在一張破紙上畫出記憶中葫蘆上的符號。▲ 他翻開隨身攜帶的古籍，快速查找對比。▲ 突然，他的手停在一頁泛黃的插圖上——圖中是一個扭曲的多瞳神像，下方註釋小字：“舊日支配者之印記，見之勿視，聞之勿聽。”▲ 李先生猛地抬頭，看向窗外黑夜中的茅屋方向。▲ 遠處，七娃的茅屋窗口，一點紫光幽幽亮起，持續三秒，驟然熄滅。▲ 畫外音響起七娃夢囈般的低語，與寨中狗嚎混在一起，逐漸清晰：七娃（畫外音）： （輕聲）祂要醒了…葫蘆不夠了…▲ 黑屏。