海上丝绸之路密码广州蕃坊“抢路”起航 黑帆贼船第四章  舱顶夜窥第五章  盛宴之后 梦中诡事 船长之死 底舱喋血 海贼迷宫 食人魔岛 蕃长的梦  二度轮回 巨舶杀局 婆罗浮屠第十五章  孰真孰假楔子挂着小碎钻的银链子还在不停晃，对面蒙着黑纱的贵妇人看上去已经入睡了。坠着的碎钻发出粉红色妖异的光，光晕好像染上了那妇人身前的烟气。燃香从一个镂空的西域香盒袅袅升起，弥漫在这个密闭的草棚子里。是广州蕃市占卜街典型的草棚子。草棚顶的木梁间塞满了茅草，和一个人。小猴子的脊背被茅草扎得又疼又痒，已经将近一个时辰了，但是他能忍。他一直是“婆婆”手下最能忍的孩子。因为锁定目标需要耐心，观察、盯梢，和数个时辰的等待。他知道这就是他能活到现在的原因。他还在忍着那异香。端坐在贵妇对面，手指仍拈着银链子的占梦师曾对他说过，那是乳香和龙涎香的混合香，要紧守住心神，否则精神会松懈下来。小猴子知道精神松懈下来的后果，也知道如何守紧心神。婆婆教过他，小菩萨蛮也说过一个法子。他盯着那红发妇人的背，许久没眨眼，连呼吸都很慢。这时他听见那戴黑面纱的女人说话了。看不见正面，但小猴子对人有一种奇异的直觉。她正是理想的下手对象。他感觉她说话的时候是闭着眼睛的。沙哑的嗓音，说着波斯胡语，夹杂着一些汉语。世居广州的大食人和波斯人都这么说话，胡语夹着汉话，在蕃坊混几年，即使听不明白，也能猜出来，“我在迷宫里……是迷宫，有神龛、相当简陋，神像前点着一盏油灯。黑暗中，油灯烛火像蛇芯子一样舞动……”“后来，有些神龛里的神像是活的……象是女神，在跳舞。像蛇一样跳舞……”“越来越黑。找出口。蛇。”“一条真的蛇，在地上。我跟着蛇走。一个个房间，门都关着……”“窗口黑洞洞。蛇行的样子好像在跳舞。那蛇跳舞的样子我看得入迷，不由自主地跟着走。”小猴子慢慢将一根茅草绳垂了下去。茅草绳是他事先准备好的，在那妇人进门前，已经悬垂在房梁下。这时妇人停了口，背脊微微起伏，能听见喘息声。小猴子缘绳而下，快得没发出任何声响。快到草绳尾端时，他双腿勾住了绳索，头对着地面，上半身悬着。他就像只真的小猴子，几乎瞬间完成这些动作，绳索只是微微晃了晃。他看了看妇人双耳上两条螺旋形蛇形银坠，伸出了手。手指够上了白腻颈项的项链搭扣。有粉色的光从她的蓝色丝绸衣襟下的胸乳间透出。丝衣很薄，衣襟开得很低，小猴子隐约看见一抹腻光。项链就埋进她饱满的胸乳间。此时她胸部缓缓起伏，像今晨起风时的海面。小猴子又等了一会儿，感觉着她的呼吸节奏。她早已经被催眠了。他能感觉到那卜梦师在无声地看着自己，但他的眸子一动没动。随后，他手指动了，两根手指一转，项链搭扣便开了。他用上了另一只手，拈住两端，略略上提，轻轻放开一端，同时另一端轻巧但迅速地向上一拉。一时间小猴子被一团粉色亮光晃花了眼。为了保持平衡，他合了眼，脑中还残留这粉色的光晕，一些幻象在光晕中涌现。毡帐中，一个虬须肥壮胡人躺在血泊里，腹部裂开，血不停地从裂口流下来。一个黑衣老妇跪立死尸身侧，双手倒持一把尖刃，样子象是要割开死尸的胸口，口中念念有词……景象开始很清晰，很快模糊成一片粉色光晕。但光晕中很快又出现了一艘大船，随后是大海，不是平静的海，有浪，有漩涡，有人在漩涡里。同一个虬须胡人站在荒凉的峭崖上看着黑漆漆的海面。海面模糊后，小猴子看见了一个七八岁的小胡人，身形肥硕，捧着一个滴着血的碗，正在大啖着什么。一个黑衣妇人，双手倒持尖刀，盯着这小胡人，仿佛用那刀逼着那孩童将碗里的东西吃下去。小猴子忽然看清了，那东西是一颗连着心管仿佛还在搏动的心脏……那黑衣妇人与帐中的老妇是同一人，看上去像女巫，但小猴子在那一瞬间感觉他们是母子。他猛地摇摇头，屏住呼吸，忍住干呕，极缓慢地将那项链抽出来了。最近也总是做噩梦，是有什么邪祟入怀了么？若总是在下手时分神，迟早会送命。该找个海神庙拜拜了。“叮”的一声响，极轻。他迅速用麻布包好，揣进怀里。快得他自己都没看清那坠饰是什么宝石。他几乎可以肯定价值极贵重，能在大食蕃长那里赎个好价钱。这时那妇人又开口说话了。“走进一间房间前，窗户半开。里面有光、红光，隐隐约约。那蛇就从那窗洞钻进去了，我的手放在门边，感觉那门是可以推开的。”她的胸部起伏剧烈起来。小猴子知道她快醒了。他缘绳而上，像一缕烟一样蹿上房梁，随即手腕一抖，收起了那草绳。“随后我醒了，”那波斯贵妇的嗓音象是刚睡醒，“醒来的时候一身汗，心砰砰跳个不停。我本来以为会梦到海，梦到出海的事。但没有。”过了好一会儿，卜梦师才开口，好像是等那波斯贵妇完全醒过来。她说的是口音很怪异的汉话，带着很多胡女特有的低沉嗓音，因为脸的下部蒙着布，听上去更怪异。“做你想做的，今夜。不必多虑。”她只说了这几个字。那波斯贵妇等了良久，好像有些不甘心。但卜梦师再不开口。波斯贵妇从窄袖子里摸出了一个绒布小囊，放在了两人之间的矮木几上。挂着碎钻的链子就放在那木几上，那妇人低头看着那碎钻。卜梦师用手指拈起那囊袋，对着她点点头。那意思是这一占已经结束了，但贵妇没动。“我想买一份你的那种药。”她压低了嗓音，但小猴子的耳朵很灵。“我这里有很多种药。”占梦师轻笑了一声。小猴子感觉那妇人犹豫了一会儿。“汉人说的相思药，”她停了一会儿，“给男人的。”卜梦师站了起来，转身，掀开了挂在她身后的一片布帘子，几十年的三层老木柜子，整整齐齐排了三排大大小小的琉璃瓶子。能看出有些琥珀色瓶子里的酒泡着草药，有些泡着动物的心脏或其他内脏。卜梦师拿了个泡着草药的细颈小瓶，放在矮几上，很快地说了什么，小猴子没听清。那妇人立刻又掏出了一个小囊，卜梦师仍然用手指拈了拈囊袋，随后点头。那妇人接过那小瓶子，藏起在衣袍里，披上身边的头巾，走出了门。门外脚步声消失后，小猴子背着一个破布袋，顺着那绳索一跃而下，从怀中掏出了那片麻布，卜梦师摆摆手，以生硬的汉话道：“勿取。你午前拔的两根珍珠凤钗，和那个小香囊，给我。这串东西比那两根钗子，一百倍。寻不着下家。”小猴子从破布袋中掏出了那几样东西，卜梦师拈起凤钗瞅了瞅，又闻了闻那香囊，对小猴子点点头。她的眸子是淡褐色的，眼窝很深。小猴子觉得她眸子漂亮，但看不明白。他自认为看不明白的人很少，虽然只活了十三年。“我会找到下家的。”小猴子咧嘴一笑。卜梦师略眯了眼，好像也在笑。小猴子转身要走，听见卜梦师道，“你自己要不要自己算一算？”小猴儿摇摇头：“不用，我不会被你催眠的。”“哦？”“你知道，婆婆的训练法子。她用烙铁烫，”小猴子咧着嘴笑笑，“她没错，做我们这一行，下手前一刻，要像老和尚一样心无外物，稍一分心，就是死路。”说到老和尚，他又想起了小菩萨蛮，她曾和他说过类似的话，那个词好像叫“观想”，“看着这种摇晃的东西也一样，我已经习惯了。”卜梦师看着他，淡褐色的眸子琉璃一般闪了闪。“梦太兹。”她低语了一声。 广州蕃坊1广州蕃坊的中心是怀圣寺，怀圣寺的中心是光塔。世居广州的蕃人，也称这座塔为萃堵波，许是受了城内众多佛教徒的影响。塔高数丈，塔身光洁，塔顶的熠熠闪光的金鸡下，每日出入怀圣寺的蕃人络绎不绝。两百年间，逼仄密集迷宫般的蕃坊街肆，便绕着这塔一圈圈发展起来。全广州最喧闹的市集，就在怀圣寺和南边小河之间，赶海前一两天，好像半个广州城的人都会挤在这片狭长地界，无论蕃汉男女贵贱老少，都只能挨着身子挪步子。小猴子有时觉得很多来赶集的人也是来挨挤的，好像他们就希望挨着这么多人。每逢这种日子，都是他下手的好日子。他也知道明天会有几条大蕃舶出海。但今天他不必再冒险了。他要找到的是一个人。卖故事的红头发盲老人照例坐在寺门外十几步远的那棵三百年的老榕树下，树下照例围坐着三四圈人。小猴子看看日头，在外面等着。老人正讲着海上寻宝人用爪子上绑着羊肉的大鹏鸟，从钻石谷里沾上钻石的故事。小猴子听着他的嗓音，几乎能跟着背下去。老人的粗粝嗓音象是被岁月潮水搓磨了数十年，字音混成一串，马蹄声般顿挫，听的人就是挪不开脚。故事说完天色有些暗了，外围只剩下稀稀拉拉的一圈人。小猴子能看见老人的茅草坐垫前满满一碗铜板。他凑了上去，取出怀里的一小串铜板，“当啷”一声投掷在碗边。老人浑浊的灰眼球对着他。“今日买卖还不错啊。”“不错。”老人仰起头，好像他能看得见渐渐西沉的日头。“收活儿了，明日要赶早。”每当老头这么说，小猴子总奇怪地觉得他脸上有一种尊严感。外围的几个闲汉慢慢起身走了。只剩下他们两人时，老头才缓缓道：“今日她没来。”小猴子有些失望地看着河滩上的木栈桥，人流稀疏了不少，桥上也是。桥面下波光粼粼，他想象着小菩萨蛮走过桥面的样子。但今天看不见了。“卖诗册的主人来过了么？”小猴子想起了一件事。“昨日来的，”老头道，“他要出海，今日要打点货箱。”“他也要出海？”小猴子拧起了眉头。“你忘了，他还卖佛经，”老人呵呵笑着，“广州城富贵人里信佛的越来越多，有些人不想要汉人译本，想要梵文原本。在家供着。”小猴子无奈地“嗯”了一声。冒死偷来的那些财物，除了极粗简的衣食外，他几乎全花在唐诗抄本和佛经抄本上了。有些薄薄的诗册子比金叶子还贵，尤其李长吉的诗册。李长吉才活了二十七岁。好东西不能长久，好人也是，这些道理小猴子很明白了。“婆婆”手下，最早被人弄死的是手最快的小狗腚，都死了快五年了吧。李长吉死了也就十年吧，但留下的诗篇太少，流传到岭南的就更少。但小猴子只买李长吉的诗，听小菩萨蛮反复读李长吉，晚上才能睡踏实。他也喜欢听小菩萨蛮读佛经。佛经抄本有时比诗册子更贵，那是富贵人买的玩意儿。但没关系，小菩萨蛮想要，他就会想法子买来。她也只想要佛经。“出远海么？”“最近也要到室利佛逝吧，去那里才能买上梵本佛经。”“室利佛逝……是什么地方啊？在哪儿呢？”小猴子有些茫然。“是片海上佛国啊，也是近年来南海第一强国。但是……”红发老人皱了皱眉，“有些从那里回来的水手，说那片海域怪得很……”小猴子看着老头，咧嘴一笑，道：“老头，我听人说，你早年也是个水手。”老人低着头没回这话，“如果去室利佛逝，回来少说也要大半年……你若真想知道，去找蕃长吧。”老人摊摊手。小猴子懂这手势，意思是这人知道所有事。小猴子抬头看着塔顶上的金鸡，已成血红色的夕阳把那层金箔染红了。他叹了一声，道，“我会找他的。”“他今晚在海山楼，市舶司的人出海前请他去犒设。”“谢谢。”“当啷啷”小猴子又往碗里扔了两枚铜板。2珠江绕过的这片小山坳，是广州城蕃坊和汉坊分界，山坳顶部藏着广州城最为形胜之处。海山楼依山傍江，三层阁楼顶上，遥遥能望见港口灯塔的火光、一排微微上下摆动的帆尖，和更远处漆黑的海面。然而广州城里的规矩人从不会靠近这片山坳。小猴子不是规矩人，但今夜要上山顶要费些工夫。几个带甲的卫士把通往山顶平台的山路封了。这对小猴子来说这不是难事儿，他有几百种法子蹿上去。那棵三人环抱的老树树干正好可以遮住他瘦小的身形。但楼门外守着两个带甲武士，左侧一队人执着火把，懒洋洋地绕着楼兜圈子。右侧的空地上停满了西域形制的马车，几个车夫聚拢在蕃长那辆最高大的蓝布帘车旁，搓着手闲扯。十月末的山风有些凉了。楼上的喧闹盖过了这些车夫闲谈。小猴子可以等，但他想了想，瞅着那队人绕向楼后的当口，顺着树干迅速爬进了大树冠。几只鸟扑棱棱飞了出去，他尽量不碰到鸟巢。他蜷着身，缩在两根碗口粗的树杈尽头。枝杈向阁楼处远远伸过去，茂密的叶片刚好藏住了他。楼顶火光在叶片间晃得刺眼，更令他不舒服的是不时响起的尖声大笑。片刻后，他听出了几句句子。有个人扯着尖细的嗓音，在楼台上高声嚷嚷着醉话。“邢窑白瓷……白瓷，贡品，天子御用，明白么？这种瓷瓶，瓶底都刻了‘盈’字，你识得汉字吧？大盈库取出来的，大唐最好的瓷！晚上，会发光，比你们的琉璃亮得多，明白么？”“小人明白。”是蕃长谦恭的声音，小猴子听出他陪着笑。“你说，安……安贼那东西，真的那么神？”那人压低了嗓音。“千真万确，将军亲眼所见，那东西……严丝合缝。”小猴子皱皱眉，他想起了水手们在酒楼上说长安宫里那些无须阉人要别人称自己“将军”的笑谈。“嗯，那就交给你了。这些瓷瓶，能换得，换得那……的秘密么？”“将军”忽然压低了嗓音。“据‘将军’赏给小人的线索，知道那个秘密的人，就在室利佛逝国。小人在室利佛逝国的朋友已经找到这个人了。”蕃长的汉话几乎听不出口音，也听不出一丝醉意。“好得很。那颗东西……保存好。也是宫中之物。”那尖细的嗓音清晰了不少，似乎就在顶楼阁门口。小猴子身躯向里缩了缩。“把那东西带给你的人，那个人，你是如何打发走……”两人走上了阁廊。山风一阵阵，把后半句吹散了。蕃长回了句什么。小猴子只能听见那尖笑声又响了来。“哈哈哈，手脚干净么？将来若是要去长安，该知道说些什么吧。”蕃长又唯唯回了一句，嗓音轻得多，听不明白。片刻后，小猴子听见那“将军”用力拍着蕃长的后背。“今年的东北信风，刮得真好啊……你今夜不能醉啊，天亮后，一个时辰就起航……何况，你还有一个那么勾人的娇妻……别误了船啊……哈哈哈……”这些话轻一阵响一阵吹到小猴儿的耳中。阁廊上又出来了几个人，一个汉官大声嚷嚷道：“这里的人说，他老婆是大菩萨蛮啊，将军他艳福不浅啊哈哈哈……”另一人醉醺醺地嚷嚷：“那个小菩萨蛮呢，我要小菩萨蛮！”“小菩萨蛮被包了，今夜在……，”山风又吹走了那人的嗓音，小猴子猛地挺直了腰，“听说明天她也要出海呢，上那条……快活……”随即两个人同时哈哈大笑起来。小猴子险些掉下树杈。他听见自己的心脏“咚咚咚”地在胸腔乱撞。好一会儿他才稳住身躯。他握住枝条，手心蹭了蹭，擦干汗，随后慢慢向树下爬去。3山坳下的江边，是一条曲曲折折的鹅卵石路，当地人称为“老街”。老街上年岁最长的老叟，也说不清老街的年头，说不清老街从何处起头，在何处终止。当地人只知道老街好老又好长，一直深入到黑漆漆的远山半腰，那里是越秀山余脉，闪着零星灯火的地方，就住着广州最奢豪的十几家蕃商。山那里还有些隐秘的奢贵街肆。“老街”就在山那里的某一处断了头。那里没有山路，山壁峭直，全广州没多少人知道怎么去那里。老街不只是条街，也是个地方。山那里是另一个地方。山那里的人不会正眼瞧老街人一眼，就好像很多老街人不会正眼瞧小猴子一眼。但小猴子却知道怎么过去山那里。今夜小猴子得来这里，因为她在老街。亥时不到，老街上的醉汉已经闹起来了。两个酒鬼从坡道上撕打着滚下来，又在鹅卵石街上滚作一团。两侧，山坡和江滩上探出头的人们高声起哄。小猴子避开人，快步从山坡上那些建筑下走过。他知道那里藏着层层叠叠的赌场、妓院、酒楼，以及各类真假难辨的廉价海货市场。山坡上皆有路可通，但外来人连门都寻不着。最底层一排无穷无尽的简陋茅草房，是老街渔民和水手们临时搭起的住所。世居海边渔村的渔民会搭起结实屋子，但这些人不会。他们是外来人，每天要找雇主，找着了不知道能不能回来。小猴子低着头在粗野的吵嚷声下穿行，经过一道山巷子口，他停了步，抬头看看。喧哗声响起在每扇漏着光的半开窗户内，另有一些在漆黑中紧闭木窗。这些建筑看似挨着那些粗陋的草屋搭建。但他知道，那是全然不同的“楼上的世界”。他转身上了坡道，钻入紧窄的山巷子里，亮着光的山房近逼在两侧。这里是老街世界深处。鹅卵石换成了青石板，修得颇为平整。老街曾有过不少富人，他们的钱来得快走得更快，很快连人也没了。他看见石板街上有触手乱舞的章鱼。有一条蛇迅速蹿过街中央，从另一侧闪入楼房层叠的黑暗山间。窄巷子缓缓上坡，腐败潮湿的气息越来越浓重。前方响起一阵毫无顾忌的狂笑，某条黑暗的坡道上歪歪斜斜下来五六个水手。他们一手搂着一个半裸的海水妹，一手将活章鱼伸入她们的肚兜里。尖叫声令水手们的笑声更疯狂。小猴子迅速瞥了这几个少女一眼，避过这些人，从他们下来的坡道蹿了上去。空气中有烂掉的瓜果的味道。有条癞痢狗叼着一条腐烂的鱼跑向一片缓坡。那里，一群系着肚兜，肉体仿佛蒸腾着热气的艳妆少女三三两两聚在一起。在满是烂掉的菜、死鱼、猪的内脏的坡面上，她们熟练地露出媚笑着讲价。几个落单的美艳少女，斜倚在骑楼廊柱下，好像等着老主顾。小猴子目光扫过她们，海水妹们只瞥了他一眼。没有小菩萨蛮。他的心沉了下去，望向三层骑楼最高处。身价最高的那几个就住那里，小菩萨蛮的屋子在正中间，窗关着。穿过骑楼廊道，一道木梯从下层民居的楼顶架上两根廊柱之间。小猴子爬了上去。左侧是一排屋子，右侧悬空，前方连着又一段向上坡道。前头几间屋子不断传出粘稠的呻吟声，后头是一片大声吆喝。坡道越来越陡，越往里越闹。几个半裸着黝黑筋肉的壮汉从坡道尽头的一架木梯子上跳下，嚷嚷着行过小猴子身侧。小猴子抬头看着那道木梯连通的大茅草屋，骨牌砸地声和断喝声响成一片。要响上一夜呢，小猴子想。照例，明天出海的水手都会在这里赌到天亮。输光了好上路，赢钱的也会把钱扔在另外一些屋子里。他琢磨着要不要上去问问人。这地方有不少人认识他，但能说话的很少。背后传来了一阵“嘶嘶”声，回头看见那几个水手正齐齐站在坡沿上，扯着绳裤带对着黑黢黢的山谷撒尿。他听见其中一个汉人水手大声嚷着：“你吹大了，‘海贼’能尿到那谷底。”“他不行了。以前行，现在不行。”回话那人脊背上的海兽刺青在火光下显得狰狞，嗓音低沉暗哑，象是野兽在说话，“自从搭上那带劲蕃婆娘……”几个人都笑起来。开头说话的汉人水手道：“听说那婆娘，先前是扬州酒肆里的……哈哈哈……听说那带劲蕃婆子的男人不行……”又是一阵狂笑。随后这几人提上了裤子。“原来真有个带劲婆娘？”第三个人笑着道，“昨晚他在这里喝了椰子酒说，真男人就该骑劲尻，我还笑他。哈哈哈哈……”“这几日他牛皮越吹越大，他还说马上要拿到那颗传得邪乎的安禄山钻石……”“鬼才信哩哈哈哈哈……”这几人刚走上坡道，小猴子突然蹿了出来。几个水手一惊，愣住了。小猴子道：“你们今夜有谁见过小菩萨蛮么？”领头那人皱皱眉，继续往前走。小猴子又问了一遍。那人拧着眉，瞪向他嚷道：“小毛贼寻死么！”身后几个人互相看了一眼，有人问：“谁是小菩萨蛮？哪里听过。”“那个疯货儿。楼上的，最高那层。”背上有刺青那人道。几个水手斜睨着猴儿看了一会儿，忽然止不住地大笑起来。“那疯货儿今夜被一个长安来的阉人包了，”矮壮黝黑的刺青水手“格格格”笑起来，“听说陪阉人很受罪……”小猴子怒视着她。“哎呦，我不知道你是这个小骚货的相好，”领头那人脸上的横肉抽了抽，“你今天带了几个铜板？”又是一阵狂笑。几个人再也不看小猴子，径直走向那木梯。4从老街抄近路下山折回蕃市，也就半个时辰，但小猴子觉得象是踏进了另一个世界。蕃市白日里就比汉坊安静，夜里更静。曲折幽长的碎石板巷道灯光昏暗，堆满挂毯、金银器、香药的店肆门面前，聚拢着三三两两的大食人或波斯人。他们低声交谈或打着手势讲价。有些人在沿街能望见外面的窗台后喝酒，看着几乎是在奔行的小猴子背影。他绕着怀圣寺，迅速转过了三四个巷子口。进了这些街巷后，他便觉得有人在背后盯着自己。他心跳得很快，步子更快。若被人盯上，后果很可怕。他从不冒险在这里下手，他这样的人在这里太显眼。他想起有两个师兄，就是被来这里的汉坊贵人仆从认出后，堵在死巷子里逮住。他抬头看看石塔鸡头的位置，再转过一个巷口，看见了一座只有蕃人才会进去的花园。鹅黄色外墙尽头，一扇低矮的拱门朝着侧面窄巷，极不起眼。他站在门外，迅速向窄巷两侧看了看，没人。他知道门没锁，仍然“笃笃”敲了两声。里头传出两声回应。他看了眼门口两侧壁龛里的两个小雕像，象是胡人的女神，推门而入，踏上了石阶旋梯。很窄，只容一人拾阶而上，两侧壁龛里油灯闪烁。旋梯尽头是一个铺着宝蓝色毛毯的方厅，中央摆着一条银镶边的矮木几。照例，蕃长稳坐在木几对面的蒲团上，微笑着伸手指了指小猴子面前的蒲团。小猴子坐下，看着蕃长。蕃长的面目在蕃人里平平无奇，但他的眼神和微笑永远满含善意，无论对是市舶司主官，还是像小猴子这样的人。几乎所有人见了他，都会不自觉地把他当朋友。但小猴子觉得他眼睛里还有些别的。他望了望蕃长身后的深蓝色的绒布帘子，每当有人来典当，绒布都是合拢的。蕃长有自己的秘密。但商人就该是这样，他知道蕃长就是个天生的商人。“小菩萨蛮明日要出海么？”小猴子摇手拒绝了蕃长递过来的葡萄串，直接问道。蕃长笑了，“你从哪儿听说的，她明天出海的事儿，我也是午前方得知。”“她为什么要出海？她只是个……”“很抱歉，我不能告诉你更多了。”“是船上有谁包了她么？”蕃长不说话。他摘着琉璃果盘里的葡萄。“今夜她和一个宦官在一块吧？你介绍的？”蕃长停了手，看着他，“犒设宴后，那几个喝醉了的宦官应该就住在海山楼附近。我觉得不太难找。”“你会惹上大麻烦……好吧，”蕃长看了他一会儿，无可奈何地叹了口气，“海山楼后院，两棵榕树中间，有个隐秘的小楼，市舶司常在那里招待贵人。自然是市舶司。”“谢谢。”小猴子起身，正要转身，想起了什么，从一块破布补丁里取出麻布小包。“老规矩，不开包，我定价。”蕃长眯了眯眼，看着那麻布包。银烛台的光映在那麻布上，麻布内仿佛透出一片艳异的粉色。蕃长定定地看着那布包。和往常一样，他的神情丝毫没有变化。但小猴子的心跳又快了。他觉得哪里有些异样。过了一会儿，蕃长脸上又现出那熟悉的亲切笑容，“什么价？”他问。“两片叶子。”“成交。”蕃长几乎立刻道。小猴子把小包递过去，蕃长伸手挡住了。“我要你把它送回去。”“送回去？”小猴子愣住了。“我知道这里头包的是什么，”蕃长平静地看着小猴子，“我认识这东西的主人，也认识她的丈夫。相信我，如果你认识她丈夫，你绝对不想去碰她家里的任何东西。那人可以很轻易把广州城里每一个像你这样的小毛贼都揪出来。这个妇人丢的这个东西，绝对值得他这么做。我不想说出他是谁，但是像你这么聪明的孩子，应该可以看出我没有吓唬你。如果你今晚能把这东西偷偷送回她的货栈，那你不会有事，我保证。她也很怕她的丈夫。”小猴儿一眨不眨地看着蕃长，“那你买下来了么？”蕃长的双手在矮几下摸了摸，随后用三根手指夹出了两片金叶子，放在几面上。小猴子没拿。“为什么？”“雇你跑一趟，”蕃长微微一笑，“如果那个丈夫查出是谁偷了项链，他马上就会知道替那小贼销赃的人是谁，广州城很多有权势的人也知道这个秘密销赃点。有时候，做生意，花钱免祸比赚钱更重要。”小猴子摇摇头，“今夜我要去找她。”“顺路。从你来的方向，绕过花园，绕着怀圣寺，过四个街口，便到了江边。在你的右手边，有个货栈巷子，进去数第十三间房子。前面是饮酒的窗台，后头是个货栈。这女人每夜都会在里面过账。你把这包危险的东西放在窗台内，她就知道是怎么回事儿了。你从另一头绕出去，沿着江边，走回那海山楼，顶多半个时辰。”他把金叶子往小猴子那边推了推，“腿脚要快，必须要赶在那女人告诉她丈夫前……”小猴子已经消失在旋梯内。5蕃长说的那间货栈很容易找，那条石板小巷内，只有一点光亮从窗口透出。小猴子在巷口数了数，正是第十三间货栈。窗户是半开的，漆黑的巷道里那亮光有些泛红。走近那窗口前，弯曲的巷子已经岔开五六条更窄小黑暗的小径。和老街一样也像个迷宫，小猴子想，两种不同的迷宫。他不记得自己来过这里。门虚掩着。他想了想，靠近那半开的窗洞，听了听，有动静。在更深处，大概就是蕃长说的货栈间，象是有人在说话。小猴子将手探入补丁暗兜内时，听见“咚”的一声响。里面一道门猛地被撞开。有人摔在了地毯上，随后响起一男一女的嗓音，更象是喘息。小猴子觉得喘息声有些耳熟，他闪至窗洞边，将那木窗往里推开一点。从那半拱形的窗洞内，能看见立着的珊瑚树灯下，一个刺满了鬼面的油亮背脊。在广州城内，小猴子只在三种人身上见过这种刺青。即将行刑的海贼，南海来的海獠，还有一个诨号叫“海贼”的水手。小猴子的心跳有些重了，他知道这个恶棍干过什么勾当，他也招惹过这个恶棍。此刻他正压在一个蕃妇身上，两人喘息声又急又响。从那女人裸露的部分，小猴子能看出她也是一丝不挂。随即他看见了火红色的长发，和一个在狂乱的艳红间闪着银光的蛇形耳坠。不到十岁的时候，他就知道这对男女在做什么。他也清楚“海贼”绝不是这婆娘的丈夫。但这不关他事。他本该把那东西从窗洞轻轻放在喝酒的台面上，随后迅速离开。但他仍站定在那窗口，听见那胡妇道：“轻点声……”“这个时候这条巷子不会有人。”“海贼”喘息着道，但喘息声很快发闷了，那妇人捂住了他的嘴，却止不住地不停呻吟，一边道：“慢些……有件事……很麻烦……”“过会儿再说，心肝。”“海贼”移开了那妇人的手。“有串项链，粉钻的项链……今日，原想戴着见你……被人偷了……后半夜你找人问问……落在了谁手里……很贵很紧要……天亮前必须要找到……”小猴子又听见了自己的心跳声，那包东西就在那里震动。他的手指又伸了进去。“海贼”的动作停下来了。“是我上次见过的那串项链？”他的声音也开始发闷。那胡妇轻声说了一句什么，他又动了起来。“粉色的钻石项链，每颗都是碎钻，只有他能拼起来，拼起来以后，是……”一阵湿漉漉的呻吟声，小猴子把手从窗洞缩了回来，浑身有些发热。“什么？”“不能说。”那胡妇浪声道。“若你不说，怎知我是不是已帮你找到了呢？”粘稠的呻吟声戛然而止，好像是突然被人捂住了。“海贼”起身，向酒台边走来。小猴子赶紧蹲下身，听见他从酒台挂帽子的挂钩上，扯下那个小包。他没走回去，在半开的窗边站着，就在小猴子头顶上。小猴子听着自己的心跳，不敢动弹。有一阵工夫没了动静。他听见那红发妇人赤足走近的声音。“无所不知的神明啊，我最近是怎么了？好像灵魂离开了肉体，原来我根本没带出去！”那沙哑的嗓音满是惊异。“你是去那卜梦的巫婆那里了吧？”“你怎么知道？”她嗓音更惊讶了。“被那婆娘催眠后的女人，都是这样。她们想不起今天做了什么。”“哦？”那妇人忽然又浪笑一声，“你认得几个去过那地方的女人？”“有你一个，还不够我累的么？”木台响起一声撞击声，那妇人又浪叫起来。“你不怕有人听见么？”“你不是说过这巷子不会有人么？”蕃妇吃吃笑着。“但保不准会有些小毛贼！”最后一个字刚出口，一只满是刺青的大手猛地从窗洞伸出，攫住了小猴子的肩颈。小猴子浑身皮肤瞬间炸开，但他早已不是第一次碰上这种事了。那只手抓上来同时，他肩颈向破衣裳内猛地缩了进去，几乎是瞬间的反应，紧跟着瘦小的身躯就向前蹿了出去。他听见“呲”的一声，肩膀一凉，那块破布被扯了下来。他身上破衣裳的每块补丁随时可以脱落，这至少救了他三回。“海贼”撞开门跳上巷子的时候，他已经跑出十余步了。他很有把握这次还能逃出去。埋头发足狂奔时，他开始回想蕃长说的话。“从另一头绕出去”。前头还是有三四条岔路，从另一头绕出去是什么意思？小猴子知道蕃长是个精细人，他若说“从另一头绕出去”，一定是一路从另一头出去。随后到了江边，他会有很多法子甩开“海贼”。这些念头一闪而过。他早已觉得有些疲累，但仍咬着牙发足狂奔。听脚步声，身后那淫棍也在狂奔，隔了十来步远。不可能追上自己，小猴子想，除非这是条死巷子。这个念头方闪过，他浑身便猛地一颤。巷子越来越窄，两侧的货栈也越来越少。他好像正向一个越来越黑的黑洞奔行。冷汗将破布贴上了脊背。他抬起头瞪大了眼，看见了巷子的尽头。是一道土墙。他的心沉入深渊，他从未想过蕃长也会犯错。墙不高，他能翻过去，但后头的人一定能赶上。两侧也是同样的土墙。有一道小门，紧闭着，象是一处住家的院子。连一棵树也没有。小猴子放慢了脚步，绝望地向两侧搜寻。他希望黑暗这回能帮帮他，但“海贼”的脚步声仿佛就响在背脊后。他蹲下身闪入院门前的拴马桩后。这没什么用，就好像那些待宰的猪拼命藏在同伴身后。“海贼”的脚步声停在五六步外。他应该来不及穿上任何衣物，但这不妨碍他像一个野兽一般慢慢搜寻他的猎物。除了这个拴马桩这条窄道没有任何藏身之处，暗淡的月光也对小猴子不利，粗重的脚步声已经慢慢移向那院门。小猴子想到了小菩萨蛮，他原本该去找她的。他想告诉她，别去出海了，别再陪那些人睡觉了，他可以养她。他攒了一些金叶子。他们可以离开这里。或者，如果她一定要去，他想告诉她他会在这里等她回来。无论等多久。她从没见过海上日出，他要和她一起看，他承诺过。他要陪她一同度过黑不见底的下半夜。但现在不可能了。他的心一阵阵抽痛，比几年前听闻那些师兄们被折磨惨死时更强烈的抽痛，甚至没感觉到院门后的脚步声。他背脊忽然一空，向后倒的同时有双手迅速将他托住，又向后一拉，那院门到了眼前又迅速合上。后头那人闩上门同时捂住了他的嘴。其实他不用，小猴子不会发出任何声响。整个过程像一出无声的游戏，像他残存记忆中阿爷无声地将他抛起接住，再抛再接。脚步声在门口停顿。一时间小猴子只能听见自己急促的心跳。托着他背脊那人一动不动，那手掌很稳定。小猴子的心跳也慢慢平静下来。即使对“海贼”而言，赤身裸体去敲一扇陌生的院门也是桩难事。他知道“海贼”耳朵正贴在院门听声响。过了一会儿，“海贼”的脚步声远去了。后头那人松开小猴子背脊时，他才发现自己可以站直，不发抖了。“别说话，他没走远。”耳边的嗓音低沉缓慢，肯定在哪里听过。片刻后，他想起来了，转过头，就撞上了“长吉叔”沉定的目光。全广州只有他一家书肆可以买到李长吉的集子，所以小猴子就唤他“长吉叔”。况且“长吉叔”高瘦、通眉，和传说中李长吉的相貌类似。小猴子不清楚李长吉的眼睛是否也像“长吉叔”那般亮得吓人。在书肆里挑书时，“长吉叔”话很少，总是一副什么都很清楚的模样。小猴子觉得他装模作样。此刻“长吉叔”还是那种能看透一切的神情，但小猴子一点不觉得他装样子。和往日相比，他看去有些异样了。“长吉叔”向后努努嘴，婆娑树影后，是一座两层小楼。顶层是个尖顶阁楼，有露台和凸窗，广州大食富商常见的住所。小猴子跟着他从旋梯穿过一间仅仅铺着地毯的空房间踏上阁楼。从那露台上透过树叶可以看见整条漆黑的巷道。有个人影在最近的岔道口张望。“他会等上一整夜。”“长吉叔”望着那里道，“今夜你就待在这里。”“但今夜我一定要出去。”“长吉叔”笑了，“你要去海山楼后头的小院等那个人，那人明日就要上船了，或许已经是今日。那条船是天亮后一个时辰起航。”小猴子望着他，瞪圆了双眼。“你不必问我是怎么知道这件事的。你答应我一件事，我保证你明日可以见到她。”“你当真？”小猴子眼珠子瞪得更大。“六年前，和你一起跟着那个老婆婆学盗窃的孤儿，共有九个人。当年最大的少年已经十五岁，小的只有四五岁。但活到现在的，只有一个人。”“长吉叔”看着他道。小猴子扭过头看向漆黑的巷道。“长吉叔”叹了口气。“广州私刑酷烈，官府亦不能禁止。”“哪里都是一样的。”“长吉叔”看着他，又轻叹了一声，“在这些孩子里面，你不是下手最快的那个，不是跑得最快的那个。你能活得最久，只有一个原因，就是你最知道该在什么时候、什么地方，向谁下手。你也很能忍，有时候你宁肯饿上两天肚子，也要等到最好的时机出现。”他顿了顿，“因为你很会观察。”小猴子一声未吭。“因为你想活下去。你还有一个阿姐，似乎被人收养了，你一直在打听她，她大你三岁，”“长吉叔”面无表情接着道，“你从来看人很准。你觉得我是骗子么？”小猴子转头望着他。一张极其严肃的脸。他能看出那严肃笼罩着悲伤的暗影。“你也不是一个书肆主人。”“无关你事。”“你是官府的人？”“无关你事。”“我很想相信你。但我怎么见到她呢？”“天亮后，我送你过去。”“然后送我见官？”“然后答应做一件事。”小猴子想了想，然后道：“杀人不行，其他任何事都可以。”“不杀人，也不偷东西。你太累了。去地毯上躺下。天亮后告诉你。”当天晚上，小猴子做了个梦。梦见天亮了。他找到她时，她在老街的鹅卵石路上。她的那双淡绿色的眸子像失了魂，她对每个路过她的人叫着：“我是处女，我是处女，我是处女。”那些模糊的脸大笑着。最后小菩萨蛮看见了小猴子，扑入他的怀中。小猴子死死抱紧她。“天又亮了。”她在他怀中发抖。山里响起一声鸡鸣，随后响成一片。“我有迷魂……招不得，雄鸡一声……天下白。”她抬起了头，小猴子觉得她眼神像星空一样遥远，但面目有些模糊了。小猴子把她抱得更紧。过了一会儿，她缓缓道：“天亮后我就要上船了。”“我知道。”“很远很远的地方。”“我知道。”他轻轻抚着小菩萨蛮的黑亮柔软的长发。小菩萨蛮轻声慢吟道：“衰兰送客咸阳道。”小猴子缓缓应道：“天若有情天亦老。”他抚着菩萨蛮的手背有些湿润了。怀里的小菩萨蛮越来越淡，好像要被越来越亮的日光吞噬了。“我从来没见过日出……”这是他听见小菩萨蛮说的最后一句话，“你答应过我的。”她隐入了光中。第二章  “抢路”起航1甲板上的海风越刮越大，带着股咸腥气。日头方升起不久，在弥漫海面的雾气后迷迷蒙蒙。小猴子缩了缩脖子，好在他已经搬了大半时辰铅碇，浑身已经有些发热。他看了看“长吉叔”换给他的雇工衣裳，又想起昨夜“长吉叔”对他交待的事儿。“很简单，每月有远海波斯舶进港或出港的夜里，这个土墙后的小楼上会亮，你会看到一个蕃人的聚会。其中有些人你应该认得出。你就藏在这个露台上，盯着露台和凸窗后的脸。只有那些夜晚小楼是亮的。任何你能识出的脸，任何可疑之处，牢牢记住。半年后，若我未回返，会有人找你，把你记下来的所有细节告诉那人。这是前门的锁钥。”他从衣袖里掏出了那把锁钥。他转头向两侧瞅瞅，船首这一侧的栏杆边只有一个少女，正摆弄缠满了船首柱上的绳索。绳索一端连着一个大铁锚。小猴子能看出绳索是椰须编成的。绳索很长，从船首柱绕下来，一圈一圈铺满了船首的三角形甲板。这时那少女对着岸上的人吹了声清亮的口哨。船身搁在一道缓坡上，朝着陆地一侧，垫着一批沙袋，朝海一边则是若干滚木。岸上的两个人这时抽去了木头。船身一斜，“砰”地靠在沙袋之上。小猴子险些没站稳。少女转头看看他，毫不羞怯地微微一笑。是个健美黝黑的少女，浑身紧绷绷地裹着红艳艳的薄布衣裤，头上插着一朵更红更艳的花，项上挂着一圈贝壳。小猴子也对她笑了笑，但马上转开了脸。他一直觉得自己笑容难看。他看见那些搬铅碇的雇工陆陆续续跳下船，踏上了沙袋。再回头时看见那少女已经甩起了那条绑着铁锚的绳索。“啪”，小猴子手里的锁钥和铁锚同一处入水。昨夜梦醒时他就已经决定了。他要离开广州，离开原本的生活。小菩萨蛮在哪里，家就在哪里。他要和她一同出海，去那条每天都能望见的辽远海天线。他没什么不能丢下的。小菩萨蛮在哪里呢？她上船了么？但小猴子不急着找她。他要先想法子在这条船上藏起来，藏到启航的那一刻。少女正在摆弄那些椰须索。甲板上的这些绳索串起了一串串椰壳，约有十几个。堆放在船首柱下。小猴子不太明白这些椰壳串做什么用。他朝着那少女走了两步，想了想，放弃了，回头，走过船首的舱室，看见这一侧的舷板边，几个赤膊水手正抱着一堆堆铅碇搬上甲板，其中一个背上刺着海兽。正是昨夜在老街坡道上遇上的那几个水手。他们瞥了一眼小猴子，神情有些讶异，但没说话，停了一瞬，继续搬动铅碇。他们边上十步远，一个矮而敦实的水手正将大桅杆斜插入底座的榫眼，随后立即拴上一根根桅绳，不一会儿，他抓着桅杆向上猛一推，桅杆直直竖起。另两个上臂纹着刺青的水手抓住桅杆根部的绳索，使其不能左右摇晃。这时船首的少女已经拴好了开帆索。小猴子没注意她是什么时候跳过去的。再往前，几个壮实的雇工正在将一捆捆两侧带着褐斑的瓷碗摞进青釉大罐里。一个相貌俊雅的小胡子中年人看着他们干活。没人注意小猴子。就在他觉得自己或许不用特意躲藏时，背上被人轻拍了一下，险些叫出声。他转头看见那少女露出两排白牙，俊秀的黑眼睛看着他，笑起来好像鲜花盛放。“你不下去咯？”少女问他。“我懂了，”她好像很高兴，笑着道，“这次站稳咯，要抢路咯。”小猴子没来得及回应，“嘘”一声，那少女又朝着岸上吹了声哨。搬开木桩的人弯腰锯起了沙袋，沙子泼洒出来。船开始慢慢地滑下水面，好像底下装了滑轮或涂了动物油脂。船入水时左右猛地一晃，之后便立即竖直起来。船身高高地立于水面之上。这时，东北信风大作，海面波涛涌起。风帆也鼓满了。小猴子听见头顶有人大喊一声“抢路咯！”他抬头，看见那根最高的主桅杆上，不知何时爬上去一个瘦猴似的水手，坐在一块离甲板二十尺左右高的长方木板上。小猴子知道，“抢路”就是起航的意思。2“你是个流浪的孤儿吧？”两人在船尾看着海边渔村层层错落的木屋子沿着山坡渐渐连成一条线时，少女忽然道，“你照顾自己多久了？”他愣愣地看着她。“能感觉到啊，船上又不是第一次上来你这样的小童了，”少女笑着道，“还有呢，就是我觉得你眼睛里有些东西，和我很像。”小猴子看着她的眼睛。乌黑的眸子好像清澈见底的江水，在日光下不住闪动。小猴子摇了摇头。她怎么可能也是个孤儿？“你不相信么？”她笑了，“我照顾自己的年岁比你久得多哩。”身后吆喝声大作，有人在大声嚷嚷，小猴子心跳加快了。少女转过头，厌恶地蹙了蹙眉，拉着小猴子冰凉的手掌道：“走，我带你去找船长。”他们从另一侧船舷绕过了那些人。五六个半裸黝黑的水手围成一圈，吵嚷着在一个矮几上摔着骨制骰子。几乎人人背脊上有刺青。小猴子躲在少女身后，死死瞅着叫嚷最凶那人的脊背，鬼面上两点血红的眸子正盯着自己。少女把呆立着的小猴子拉向船尾另一侧。绕过船舱尽头搭出的一间木棚子后，少女轻拍了拍他肩膀，“莫管那些无赖了，喏，船长。”少女向左前方指了指。木棚子前，并排一列水手舱和一列简易储物舱，之间有一道半肩宽的间隙。小胡子中年人正和一个背对他们的人说话，不时透过那间隙瞅瞅那伙水手，背对他们的人不住点头。那中年人又瞅瞅船尾的甲板，那里两条并排横木上架着一道舷梯。背对他们的人这时也转过头，小猴子的呼吸顿住了。书肆主人“长吉叔”盯了小猴子足足有十下心跳，又转过了头。小猴子又过了很久才能动弹。随后他看见那说话的中年人背后，一个黑纱蒙着下半张脸的女人瞥了一眼自己。她斜靠在舱门边，但腰杆挺得劲直，一根手指伸入手里的椰壳碗慢慢搅动着。她细长的眼睛描着黑眼线，像某种野兽的眼眶。她似乎望着海面，那个方向上，两个人在船舷边低语。蕃长一边说话一边迅速打着手势，一个老人不住点头，面色凝重。少女就指着这个满面虬髯的老蕃人。小猴子点点头，转向船舷，又愣住。一个须发火红的大胡子老人正往喉咙倒酒，浑浊的灰眼眸同时向他看过来。小猴子知道老人看不见，虽然他说故事的时候总是好像看着听众。他苦笑起来。这条船上还能看见多少老熟人？他最想看见的那个人，却还是不见踪影。少女又轻轻拉了他一把，他回过神来，看见船长已经转身向船首走去。他们跟了上去。船舷边，蕃长手里不知何时多了一只鸽子。他们经过时蕃长笑着对小猴子打了声招呼，他的笑容里似乎毫无意外。小猴子停下脚步咧嘴笑笑：“真巧啊。”“是啊，人生向来无法预料，不是么？”蕃长抚摸着鸽羽道。“这鸽子要飞去何地？”“我的故乡。”“你的故乡？”小猴子忽然有些好奇，他知道蕃长的先世来自一个极西的叫大食的国度。“在大食国，有个叫尸罗夫的大港口，是我们此行的终点。”蕃长双眼望向西面，有些出神。“有多远呢？”“数万里吧，”蕃长仿佛有些不好意思，“我也从未回去过那个地方。”小猴子张大了嘴，随后又是一阵轻松。他已经感觉到他们要去的地方是完全不同的另一个世界。“它能飞到么？”“能，它就是从那里飞过来的，”蕃长看着他，微笑着道，“你是为了那小娘上船的吧？”小猴子眼睛一亮。“你看见她了么，你看见小菩萨蛮了么？”少女偏过脸瞅着小猴子。蕃长皱了皱眉。“方才似乎在船尾呢……稍等，你需要先找船长说说……等一下，你需要担保……”小猴子已经拉着那少女，掉头向船尾跑去。3船尾没见着小菩萨蛮，他们只得再去船首找船长。路上，少女对他皱皱脸，做了一个俏皮的鬼脸，随后忽然指指海面。船舷不远处的海面下迅速掠过一条大鱼的影子。小猴子对这条大食舶有了初步印象。船头到船尾约50步，左舷到右舷最宽处约20步。他觉得这条船也像一条鱼，张开的风帆就象是鱼鳍。在船首舱门外，他们听见船长和蕃长在船首柱前说话。他们只好立在舱门边等着。“都是生面孔啊……不少水手也是……”老船长的嗓音有威严，但此刻含着一丝忧虑。蕃长没回应。“你知道几个人底细？”蕃长说了句什么，小猴子没听明白。他向船首柱那里探头看了看，看见蕃长对着老船长伸出了四根手指。老船长手里紧紧握着一个金色圆盘，眉头皱得很深。两个人说的是大食话，但小猴子早已在蕃坊磨熟了耳朵，能猜出七八分。两人不言语了。小猴子正想走过去，小胡子中年人从另一侧甲板走上船首。船长瞅了他一眼，对他点点头。那人开口方说了句信风风力不小，船身便轻微摇晃了一下。少女抓住小猴子的胳膊，将他拉进舱室里头。舱门半开着，小猴子和少女靠着的这面墙延伸向一间卧室，室门半开，小猴子能看见一个纹着蓝色枝蔓的空花瓶，足有半人高。他还看见门边立着半个黑漆木柜，整整齐齐插满了书册，足有五六层。舱门外那中年人在和蕃长说话。船长顺着绑在主桅杆的横木向上爬，那上头瘦猴儿样貌的水手正朝下打着手势。少女在小猴子耳边低语：“我不喜欢这个人。不想让他看见我们。”小猴子猜她指的是正快速说着汉话的中年人。“这条船是用椰绳缝合的啊。”他们听见那人道。“到了涨海深处，海面下满是珊瑚礁。绑定船壳板，以椰绳缝合的船有一定弹性，撞上岩礁也不易碎裂。”“是啊，我听说过这个，”那中年人道，“但不太抗大风暴啊。”“他是最好的船长，他知道每一条避开海洋礁石的航线，”小猴子觉得蕃长的语调有点冷淡，“另外，过去二十年里的每一年，在所有这些航线里，有过几回风暴，都在哪些季节，哪些季节里的哪些日子，哪些日子里的哪些时辰。那些风暴持续多久，什么样的船翻了，什么样的船没翻，他都清清楚楚。我认为你尽可放心。”那人沉默片刻，指着主桅杆下的一根短桅杆道，“那根短桅杆上绑了个木碗，木碗里的椰壳是计时用的吧？”蕃长好像愣了一愣，片刻后，笑道：“你是常年出海做买卖的吧？你知道的不少啊。”那人哈哈一笑，叹了口气，道：“这些年，买卖难做。也就海路有利可图，但南海货虽十倍利，其险却是百倍啊。”蕃长沉吟着道：“确实。听说老弟上回一船瓷器，就在海上遇了险。听说是遭到了海贼。这回可是要连本带利赚回来啊。”中年商人尴尬地笑笑，道：“都说广州城里蕃坊蕃市消息最快。果不其然。”这时船长与瘦水手从那根高杆子爬了下来。少女又拉了拉小猴子。两人从蕃长与那中年商人身后绕出了舱门，背后忽然有人大呼道：“海贼，你去何处？”小猴子脑中“嗡”一响，急转头，裸着上身的“海贼”正在身后五六步远蹑手蹑脚，他面相比身上的刺青更凶恶。小猴子转过头时，他腾身扑了过来。已不及闪躲，小猴子一跃而起，双臂恰好够上船长舱室的舱门上沿，同时收腹拧腰，翻上了舱顶。舱顶以长木板拼合，铺在房梁上的茅草自缝隙透出。他看见“海贼”从船舷内侧抓了一道舷梯，架上舱室外墙后，又从腰后掏出一把匕首，咬住，盯着小猴子往上爬。小猴子想起了屠夫的眼神。少女猛踹舷梯，但“海贼”已经跳上了舱顶。船头的船长冲着“海贼”高喊着什么，而小猴子反而定下了神。他一步跃向舱顶边，向四周扫一眼，身体便弹了出去，伸展的姿态就像只林中小猿，挂在了绑着椰子碗的短桅杆上。随即双足一蹬他又飞上了那系着帆布和两根桅杆的帆索。荡了片刻，他顺着绳索一眨眼便爬上了桅杆顶。他往下望，看见甲板上的人齐齐仰头看着他，一瞬间好像都呆住了。那些人的脸好像只有米粒大小。这时他才反应过来此刻的处境。他有些晕眩。风帆在耳边猎猎作响。他看见风帆下四五个上身纹满鳞片的海獠，冲着桅杆顶发出一声声怪叫；看见舱顶上的“海贼”也在对着他怪笑；看见其中一人站在同伴肩上，正顺着帆索向上爬。小猴子估测了桅杆的高度，又望了望海面。他对着大海无奈地笑了笑，把身子慢慢转向海面的方向。他不想落在这些人手里。拉紧的帆索抖了抖，“嗖”地被抽了下去，连带着风帆裹着帆索上的那海獠水手，“哗”地垮了下去。小猴子在桅杆上摇了摇，好容易稳住了身躯。心跳重得令他透不过气。“海贼”跳下了舱顶，气急败坏地向那少女蹿过去。她正在短桅杆边左右手轮换抽着绳索。这时那瘦猴儿似的水手隔在了两人之间。“海贼”停了步，看了眼那水手，瞪着眼睛冲着少女大叫：“一个贼……贼在船上，懂么？！”那少女冷笑一声，大声道：“你不也叫‘海贼’么？”在高处的小猴子清晰地看见“海贼”腾地涨红了脸，凶戾地盯着少女，但他看了眼那瘦水手，没动。瘦水手对着船首的方向点点头。小猴子知道那老船长在那船首的舱门内。瘦水手仰头看了看桅杆上的小猴子，看了看那落下的帆布，再看了看身边的少女。小猴子清晰地听见他说了两个字，“升帆！”少女不情不愿地把帆索重新绑上短桅杆。船身晃了晃，小猴子死死抱着那桅杆。尽力不向下看，控制住双脚的颤动。他觉得身躯在向下滑。下头“海贼”伸手摇动那根长桅杆，但被瘦水手止住了。风有些大，小猴子在“呜呜”声中听见水手冷冷的嗓音：“交给船长……”，过了会儿，那嗓音冲着他响起，“你下来！”但小猴子手脚无法控制地抖着，这时他听见了一个嗓音。“他是我朋友，我带他上船的。”那嗓音很轻，但穿过了风声，穿过了底下的吵嚷，穿过了海水拍击舷板声。小猴子浑身一颤，立刻平静了下来。他就像听到了那时阿娘做完饭喊他下坡回家的唤声。李长吉的诗句和佛经就该由这种嗓音诵出。他向下望，看见柔软黑亮的长发和衣袂在风中像海浪那样飘动。小菩萨蛮就这么冲入“海盗”和那些海獠中，像一朵莲花开在一群野兽中间。“海贼”瞪着她道：“小疯货？谁带你上船的？”“她是船客的客人，”开口的是蕃长，他就跟在小菩萨蛮身后。“船客的客人？我怎的听不懂？”“最简单的意思。这条船上有个贵客，他邀请她上船。”船长从舱内走了出来。底下立刻静下来。在近三十尺的桅杆顶上，小猴子也能听出他的胡调汉话里的威严，仿佛这个满脸卷曲的大胡子的老人只要一开口，其他人只能闭嘴听他说。船长张开手指，冲着桅杆顶做了个“下来”的手势。* * *小猴子是滑下来的。终于落上甲板时，“海贼”猛地向他跨了一步。船长狠狠盯了他一眼，“海贼”身形一呆，瞅着船长哑着嗓子声道：“这是个贼，广州城里的惯偷。”“那么告诉我，他是在船上偷的东西，还是在陆地上？”“海贼”愣了愣，道：“自然是陆地。”“那么他已经在船上了，”老船长盯着“海贼”道，“这条船，是大海的一部分。广州城有你们大唐的律法，大海有大海的律法。在大海上，至少此刻他是无罪的，而你，和船上的所有人一样，都要遵守海上的律法，”他转过身，泛蓝眼眸子的东西牢牢罩住了小猴子，但声气是缓和的，“你几岁了？”“十三岁。”他承受住了船长的目光。船长伸手，抓住小猴子双肩，用力向上一拔。“站直咯。十三岁，该有个男儿的样子了。”小猴子不自觉地挺直了腰背。随后他看向船长身侧那双淡绿色眼眸子，那里透明得仿佛能透出她的灵魂。他看见那双眸子在颤动。“看着我！”老船长的手还按着他双肩，盯着他道，“如果你在我的船上，只要偷拿一个贝壳，我会用这双手，把你扔进海里。”4船头向东南，夕阳淡淡挂在船尾的方向。信风推着这条几乎看不见缝隙的大食缝合船，向东南划过一层层浪花。小猴子、小菩萨蛮和那少女六条小臂靠在船尾的舷板上沿，望着夕阳。小猴子站在两个少女中间，看见她们身上披着一层柔和的红光，双眼皆是微微眯着。他几乎感觉不到时间的流动，他忽然希望这一刻永远这么持续下去。“但不可能啊。”小菩萨蛮忽然开口，轻得象是一声叹息。小猴子一惊。他看见她眼中闪烁的光芒象是海面泛红的波光又像辽远宇宙深处传来的微弱星光。她总能猜出他心里想什么，他总能吓一跳。“阿妹，你的眼睛怎么那么美？”那少女转头看着小菩萨蛮的双瞳，“你是胡人还是汉人？”“不知道呢，”小菩萨蛮道，“我从未见过父母。”三个人沉默下来，一阵海风吹过。过了一会儿，那少女大咧咧地一笑，道：“我也是呢。”“是么？”小菩萨蛮看着她，“你看上去不像呢。”“因为我总是笑么？大伙儿总这么说呢。”小猴子觉得轻松些了。他道：“她是船上的水手哩。”少女露出洁白如雪的牙齿，“我是船上的缭手，我掌管船上的绳索，还有下锚。还有一些杂事。有时候也做做饭食。我炖的鱼汤你们一定要尝尝。”小菩萨蛮道：“你叫什么名字呢？”“小时候没有名字。我八九岁的时候就天天下海采珍珠，因为经常能采到昂贵的黑珍珠，也因为我黑，收养我的人就叫我小黑珠了。”小猴子和小菩萨蛮对视了一眼。“他叫我小菩萨蛮，”小菩萨蛮微笑道，“你也可以这么叫我。”小猴子觉得那笑容令那余晖更美了。“她叫我小猴子，”小猴子呆呆地道，“你也可以这么叫我。”“小猴子、小菩萨蛮，好，好，”小黑珠这次捂嘴笑得浑身发抖，片刻后，道，“妹妹，你好白，你是做什么的？”小猴子低下了头。“我陪人睡觉，”小菩萨蛮大大方方道，“睡完觉他们给我钱。”小黑珠瞪大了眼睛。“你才那么小！”她脱口而出。“十四了，”小菩萨蛮微笑着，“广州城有很多势家豪门里的人物，白日里盛气凌人，晚上不得安睡。或者整晚整晚做噩梦。我就睡在他们身边，他们不碰我。一根手指也不碰，便能整晚安睡，睡得很香。天亮后，他们给钱。阿姐莫惊，这就是陪睡。”“但你为何能……”小黑珠合不拢嘴了。“因为他们的噩梦都到我的梦里去了呀。”小菩萨蛮笑得好像很愉快。小猴子抬起头，解释道：“一开始是赌场里的人发现了这个秘密，因为最开始小菩萨蛮就睡在那里。那时她只有八九岁吧。后来开赌场的人知道了。后来广州城的蕃汉商人知道了。后来市舶司的官员，还有宦官也知道了。”每说一句，他觉得心被捅了一下。“不必多说，我知道了，”小黑珠好像也知道了他在想什么，“妹妹，那么你晚上能否安睡呢？”小菩萨蛮苦笑着摇摇头，“我几乎从未安睡过，但醒来后更辛苦。醒来后会发疯，控制不住地发疯。他们都叫我‘疯货儿’。有时候是真的发疯，有时候是看见了他们看不见的东西。发完疯就很累，什么也做不了，但又不能睡觉。因为晚上要陪睡。还好后来他给我带了佛经，后来他又带了李长吉的诗让我念。如今不怎么发疯啦。”小黑珠的眼睛瞪得很圆，道：“你识得字么？”“有个私塾先生可怜她。她最早睡在私塾里。”小猴子咧嘴一笑。小黑珠看着他俩，若有所思，良久，道：“我听说南海岛上有一种奇兽。我们渔村的人称它为食梦貘，他们说这种貘会吃掉人的梦境，吃掉人的梦境它们就饱了。”“那我不挑食，我似乎只吃噩梦。”小菩萨蛮笑起来了。三个人都笑起来。海面忽然传来一声尖细高亢的鸣叫。三人齐扭头循声望去。“白海猪！”小黑珠大叫道。波光粼粼的海面下，迅速掠过四五个体长七八尺的大海兽，快得小猴子未及看清它们的身形。“它们找到鱼群了，”小黑珠看看天，又看看海面，撅起了嘴，“可惜今日不会靠岸了。”三人看着红日渐渐沉落，将要触及西面海岛的棱线前，东方的高空忽然出现了一些以前看不到的紫色彩云。彩云不断扩展，象是那落日触动了宇宙间隐藏着的染缸，天空仍然是澄澈的，慢慢形成一条条光带、橙色、粉色，渐成紫色，不知不觉与高空的一片深蓝融为一体，好像那看不见的染料终于浸透天幕，统治了夜空。在那之前，小菩萨蛮就去陪客了。小猴子忍住了没问船上那客人是谁。这是小菩萨蛮的规矩。小黑珠也去干活儿了。小猴子陷入这巨大的神秘久久不能动弹，直至海天已经分不清。云层很厚，只有微弱的星光。走回那个船尾的木棚时，他的心脏又狂跳起来。广州草棚里的那个占梦师，还是蒙着半张脸，侧脸对着自己，藏在黑暗和她面前的矮几后。草棚子里的那张矮几此刻摆在架着横木的舷梯旁。她对面端坐着的妇人，依然是一头火红色的长发，从深蓝色头巾下流泻下来。小猴子一时有些恍惚。那两人始终一动不动，卜梦女巫仍是摇着一根铁链子，下头的光点在黑暗中一晃一晃。那红发贵妇玉雕般的侧脸就对着那光点出神。与昨日的情形几乎一模一样。来不及想明白头绪，他慢慢后退，退向另一侧船舷。“我以为我们不会再见了。”一个苍老的声音骤然从身后响起，他险些跳起来。那红胡子老人无光的双眸定定地瞅着他。这一侧舱窗的灯火更亮些。“谁把你弄上船的？”小猴子几步走近，压低声道。“你不知道么，我在哪儿都呆不久，每隔一年就要去远航，去远方讲故事。在广州我的故事快讲完了，”老人微笑着道，“而且，船上的人是最需要听故事的。”“船上的人也需要占卜么？”红胡子老头笑了，是那种见过太多世面的老头的狡黠的笑。“你不知道么？她是蕃长的朋友。”“哦，明白了。”但小猴子忽然觉得自己什么都不明白，他曾以为自己是全广州最伶俐的少年。“上了船以后，人们自然会变得更容易相信命运。”红胡子老头笑着道。小猴子看着他从兜里摸出一枚硬币，在甲板上轻轻敲了敲，“叮叮”。“船上的人通常最喜欢听什么故事？”“最可怕的故事，”老头叹了一声，“比如食人岛。”小猴子也叹了口气。“你再给我说一遍吧。”5临睡前，他又想了一遍红发老人说的那个故事。这时他才发现这是一件多么不可思议的事儿。几乎所有他在广州城认识的人都在这条船上。而他要重新开始人生了。这是他第一次在船上过夜，船很稳，他没有一丝晕眩，象是个天生的水手。他忽然觉得有些兴奋，没有一丝睡意。他开始回想今天一日内发生的事儿，这是难以入睡时他常用的法子。他越发觉得不可思议。他又想到了他要在这条船上漂几个月，觉得更不可思议。广州港他去过许多次，也从那山坡上眺望过那里无数回，从来没留意过这条船。这是条很美的帆船，他第一回沿着船舷走一遍的时候就发现了。甲板两头尖中间宽，长度刚刚好，舷板的弧线也是刚刚好。甲板上的船舱可容三四十人。底舱听说放满了瓷器海货，或许也可以住人。船上有几个舱室呢？他开始回想起来。蕃长的那间舱室最大，肯定有侧室耳房，一大一小两扇门可出入，占据船首至船腰甲板最宽处。自外头能看见深蓝色的丝绸帘幕。蕃长舱就在船长舱后，一墙之隔。其后是中年瓷器商人的舱室，格局次之，他和那蒙面妇人两人居内。那妇人象是他的妾。书商的舱房最小，只一间单房，外观也较简朴。客舱就这三间，舱门皆对着右舷。客舱和两排简房之间，是外观最为奢华的餐室。格局象是蕃坊碎石路上的奢贵酒肆，更深广。透过挂着浅蓝色帘布的窗台，能看见一条能坐上一二十人的长餐桌。餐桌和窗台的角上皆镶了金边。厅堂很深，今日未燃灯，但影影绰绰能看见几座落地大灯轮。小菩萨蛮告诉小猴子，若天气晴好，红胡子老人就睡在甲板的角落处，若有风雨，他就睡在餐室角落里。他自然没问小菩萨蛮这几日睡在何处。那排水手舱房里，“海贼”占据了最大的第一间。其他水手两三个人挤一间。储物间的尽头，是个简单的木棚子。此刻小猴子就睡在里头，听着水手舱内不断传来的粗重鼾声。他们很早便睡实了。木棚子前横着一条舷梯，架在两根三尺长的木头上。掀开舷梯下一块没有缝合死的椰壳甲板，就能通向底舱。日落后，小黑珠就下底舱干活了。她说每日快要日落的时候，活动木板打开，木梯就会架下去。天亮前，有个水手把梯子收上来，盖上木板。最后，他想到了小菩萨蛮。他想起他曾问过她，为什么你能看见我看不见的东西呢？他从来不怀疑她说的话，从来不认为她是个疯婆娘。他记得当时她说其实你也能看见，只是你常常不留意。其他人看不见是因为他们的容器满了。容器满了是什么意思呢？“怨憎会、爱别离、求不得啦，这些从‘我’这个东西里出来，把他们皆装满了。于是就看不见实相，看见的皆为虚相。你也有啦，我少不了也有啦，但我时时能倒空，你看见我时常常就是空的。倒空后，就能自由自在做梦了。白日里也能做梦。”小猴子皱着眉头看他。“这是佛经里的么？还是全都是你感觉到的？”他忘了小菩萨蛮是怎么回答的。他的意识模糊起来。那个“我”正在要脱壳而去。这时他觉得身下有些动静。他躺在一片干草铺成的床席上，往下隔着一层薄木板就是底舱。有人在底舱走动，动静很小，但他仍然能在沙沙的海浪声中辨出那声响。他没留意。他很快在平缓的节奏中睡着了。6其后几日，航路很顺。大大小小郁郁葱葱的岛屿从小猴子面前缓缓经过。他也能看见西面绵长的灰色海岸线。空气中的咸腥气越来越重，也越来越热。一个全然不同的世界，就像在梦里，但新奇和兴奋的感觉如此真实。两日不到，小猴子便已经适应船上的生活。并不太难。他常常觉得广州城象是一座地狱。他曾经觉得自己能适应一切。他想李长吉也在适应着这个世界，用写诗的法子。唯一令他有些失望的是，这几日小菩萨蛮始终没露面。他没去问小黑珠，她看似也很忙，整日在船首舱、主桅杆和储物舱间小鹿般蹿来蹿去。他交了个新朋友。船长经常叫唤的三个水手，除了小黑珠外，另两个一胖一瘦。瘦子就是那个经常爬上主桅杆的了望手。不过两日，小猴子已经看出他是船长最信任的水手。小黑珠说他也叫猴仔。他就随她，叫那水手猴仔哥。猴仔哥看上去比小猴子更瘦，但很稳，很少说话。小猴子略一转头看着飞出海面的一群银鱼时，猴仔哥就已爬上了二十尺的桅杆木板上。桅杆不断摇晃，猴仔哥能坐在只有五六寸宽的半边木板上纹丝不动，面色呼吸如常。坐在另半块板上的小猴子死死抓着那木杆。等他喘匀了气，猴仔哥道：“你的胆子看上去比你的身手差一些。”小猴子没说话。他想或许这就是我活到现在的原因啊。他知道猴仔哥这么说是因为喜欢自己，对一下眼神他便知两人投缘。上来前，猴仔哥只是对着桅杆上的木板努努嘴。“天气晴朗的日子里，要留神眺望。小心那些岛上的树木，小心那些露出头的岩石和岩礁。它们会告诉你危险藏在哪儿，”猴仔哥忽然话多了起来，吐字又密又快，坐在那桅杆上像换了一个人，“还有小心这些波光灿烂的水面，下面都藏着凶险漩涡和石头。这世界也是一样啊。”“从上面看得出来么？”“日光直射的那几个时辰，从海面颜色深浅变化便能看出些端倪。小黑珠已经学会了，她可以教你，”他嘿嘿一笑，“坏天气的时候，若是老船长也没把握，会让小黑珠下水查探。她在水下可以看见很多东西。”“她要潜下多深？岂非很危险？”小猴子想着那少女鲜花般的脸，觉得不可思议。“不会很深。日光透不入二十尺以下，再往下便是无边无际的漆黑深渊，”猴仔哥淡淡道，小猴子打了个哆嗦，“常人潜下去自然很危险。不说海下带毒的水母、海蜇，食肉的巨鱼，更凶险的是暗流漩涡。几年前我跟着一只大海龟往深处钻，没多久上下左右全都分不清了。”“为何会跟着一只大海龟游那么远？”猴仔哥转过脸，直直看着他，问道：“看见黑色的深渊，你会想到什么？”小猴子若有所思地瞅着他，热风吹过，但他觉得背脊有些冷。“什么？”他问。“死，”猴仔哥低声道，“但是，对我有一种奇异的吸引力。”有一阵，小猴子不敢开口了。过了一会儿，他又问道：“这条船一会儿贴着海岸线走，一会儿又好像航行在宽阔海面上。”“抢路后多半是在宽阔海面上走，海面上的风力要比靠近大陆时的风力强得多。现在沿着占婆海岸，是因为这段海面不安稳。宽阔海面更易碰上风暴和暗礁。”“也更易碰上海贼。”猴仔哥看了他一眼，没接这话，道：“另外，贴着海岸线也更易及时获取淡水补给。”船平静地在海面上滑行，小猴子看了一会儿，又道：“这艘船就是这么被风带着走么？”猴仔哥摇摇头，“没看见么，猴子兄弟，船尾有舵轮，”他用下巴点了点正在扯动船帆的矮胖水手，“他还是个舵手。一会儿要去掌舵咯。”小猴子知道猴仔哥和舵手是朋友，他们总是一言不发地呆在一处。“掌舵的定了方向，风帆带着船走？”猴仔哥点点头，又摇摇头，“方向是老船长决定的。”小猴子望着茫茫大海，“老船长是如何辨识出航线方向的呢？”“他会望日月星辰，会望信风的方向，他还有一个星盘，”猴仔哥嘿嘿一笑，“老船长走了三十年海路咯，法子多着呢。你看见绑在短桅杆上木碗上的椰壳了么？”“我听说那是个计时器。”“在船上为何要计时呢？”猴仔哥笑了笑。小猴子一愣，是啊。在船上为何需要计时呢？船上的时间就是日月星辰在无垠宇宙中缓慢但从无间断地流转啊。“因为里程咯。椰壳子是为了估出航行时间，再估出航速，就能估出已经走了多远的海路咯。常走这条海路的人，对到达某个岛，某个海港，某个蕃国的距离也有数咯。”原来如此，小猴子恍然。他望着船首柱的方向。他知道老船长在那里，虽然看不见他。“听说下回靠岸，是在一个叫占不牢岛的地方。”“是咯，明日就到咯。”第三章  黑帆贼船1猴仔哥在桅杆上大喊“占不牢岛靠岸咯”时，已经是第二日的午后。那时小猴子和小黑珠正吃着生鱼脍，守着红胡子老人听故事。还是那个食人岛的故事，但小猴子已经发现，在船上，老人每次讲得都不一样。小黑珠缠着老人定要他再讲一遍。老人浑浊的眼球看看小猴子，看看小黑珠，无奈地笑笑，指指手里的破碗。小黑珠又扔了两枚红海贝进去。老人的眼球对着她，没说话。小黑珠道：“这是两枚红的，在有些岛上一串能换十杯椰子酒，在有些岛上一串能换一小块龙涎香。”老人摊摊手，又说了下去。“往来南海的水手们间，有一个古老传言，说有些船员无意间停靠在了一个孤岛上，譬如遭了暴风，或者就是走错了航线搁浅，结果在岛上找到了宝藏，船员们因祸得福，满载而归。后来那些船员根据自己的记忆，想要再去探宝，却怎么也找不着了。他们对真神发誓他们回航时把航线里程按时辰记录下来了。”“但是，魔鬼总是比真神更诱人，”红发老人好像叹息了一声，“有一艘探海船，拿着高价买下的宝藏岛海图，不仅没寻到那个传说中的宝藏，返程时还遭了风暴，结果搁浅在一座小岛上。最初的绝望过后，船员们发现这座岛上所有的东西都是现成可得。周围有很多鱼，全岛覆满了绿植，果子特别好吃。岛上有几十个水坑，居然蓄满了淡水，可能是雨水。因为没完没了地下着雨。”“只有一条，船上全是男人。他们把那艘船拆了，用船板在岛的最深处盖了一些木屋。到了晚上。他们发现海面下亮闪闪的，各种发光的海洋生物，水母，海星，看得一清二楚。有十多个女人，可能是邻岛的，来捞这些发光的海洋生物。海船上的男人把他们尽数抓了去。他们把这十几个可怜的女人锁在一间小破屋子里，夺走了她们的独木舟。过了几天，他们发现有些独木舟在附近游曳。他们藏了起来。船上的人冲着那岛呼号了一阵，没有上岛，入夜就走了。之后就再也没有人过来。这些人在岛上啥都不用干，渐渐退化为与野兽无异。过了十年，岛上的资源渐渐耗尽了。正好有条小船在岛边靠岸。他们开始向那些红毛猩猩学习，捉住了上岸的几个人。他们把那几人吃了。”老人停顿了一会儿。小猴子看见小黑珠捂着嘴，脸有些发白。他想自己的脸一定也很白。他觉得老人上船后讲的这个食人岛故事，每一回都变得更恐怖了。“后来岛上有了个头儿，是个昆仑奴。原本是船上的奴隶，此刻成了主子。他制定了吃人的规则。那是个精明的昆仑奴。不是什么时候都吃，只能是晚上吃。也不是什么都吃，先吃外面的人，那些靠岸的人，会先变成奴隶，食物不足时吃掉。细致到怎么吃，生吃还是烤着吃。哪种人加哪种香料。如果几个月都没有外船靠岸，只能吃里面的人。里面的人里，先吃那个主子的反对者，然后吃那些最弱的人。女人，老人，孩子，要省着吃。船货里有钻石，他们会让赤身裸体的女人浑身挂满钻石，划动独木舟，引诱海船靠过来搁浅。”这时响起了猴仔哥一声吼，“占不牢岛靠岸咯！”2小猴子低头走在浅滩上，脚步有些发飘。听见小黑珠喊他名字时，他几乎跳了起来。他回头时恰好响起“砰”的一声，小黑珠踏着水将一条独木舟拖上岸。她拼命冲着小猴子招手。他奔过去时发现独木舟是鱼形的。小黑珠嗔怪他道：“在船上就唤你了，你怎么只顾闷头下船？”他帮着小黑珠将独木舟拖到了一整片海礁后。小黑珠伸头向岛上望望，又向岛周围瞅瞅，岸边已经停了不少船。她问小猴子：“有没有看见猴仔哥？”小猴子向一片椰林努努嘴。几个南海海獠水手，大嚷着将棒子扔上一棵椰树。树上有个红毛猩猩，双手抱着椰果往下扔，随后极敏捷地在树枝间荡来荡去，从一个极小的缺口缝隙，躲开了他们的围堵，向树林更深处荡去。小猴子松了口气。哪儿也不见猴仔哥。小黑珠问道：“在里头么？”小猴子点点头。小黑珠皱了皱眉，随后又笑了，道：“那我们尽快，上船！”两人走回礁石边时，发现小菩萨蛮坐在了那片礁石的最高处。阳光洒在她身上，素色衣袍一片淡金。她迎着风，在看海那边的什么。小猴子忽然觉得这座岛极美。小黑珠笑着道：“阿妹，我们一起出海好么？”鱼形舟里有两根木桨板，一个竹筐子，筐里团着一团绳索，下面就看不清了。小猴子和小黑珠把独木舟在日光下慢慢划出岸边的时候，又想起老人的那个故事。岸边停的多是五六人的小船，大船不多。三人听着拴着船的绳索发出咿咿呀呀的声音，在波光中静默了一阵。小黑珠望着海面，忽然道：“你们想吃飞鱼么？”小菩萨蛮笑着点头。小猴子茫然地看着她，“什么飞鱼？”小黑珠咧嘴笑了，手指点着他：“瞧你呆样，猴子比你伶俐多了。”她提起竹筐，倒空。绳子下是一套衣物。她用绳索将竹筐系紧在竖起的舟头柱，奋力地向一个方向划去。小猴子跟着她在一个方向上用劲，不时看看小菩萨蛮。她躺在了舟腹内，很快在日光中入睡了。小猴子看得有些发呆。小黑珠大喊了一声，“停！”她俯身，冲着水面下看着。小菩萨蛮醒了过来，看看海面，忽然道：“要来了呀！”小黑珠冲着她点点头，“要来了！”她瞥了眼小猴子，他正挠着头发懵。“阿妹帮我个忙，”小黑珠跳到了狭窄的舟头，“挡了他！”她冲着小猴子道。小菩萨蛮走了过去，笑盈盈坐在两人之间。小黑珠背着小猴子坐了下去。小猴子听到衣袍滑落的声音，看见小菩萨蛮背后优美紧实的一段少女肩颈。他面上发烫，心跳止不住地加快了。小菩萨蛮看着他捂着嘴笑。这时，小猴子眼前的一切忽然被一大片银光遮没。是一大群银闪闪的鱼从独木舟舟头的右侧跃出水面，飞入舟头左侧水面。张开的鱼鳍好似一对小翅膀。飞过舟头时，带出银虹般的光芒，只一眨眼工夫，绝大多数重又没入金光粼粼的海里。就在这小猴子不及反应的一刹那，竹筐子已经满了。已换上紧身衣裤的小黑珠站起身，浑身曲线玲珑起伏。她压上了竹筐盖子，扎紧。随后冲着二人笑，小猴子觉得一股青春蓬勃之气顺着海风扑面而来。“你，过来！”她食指勾了勾小猴子。小猴子跟着她走向舟尾时，看见她已经把系着竹筐的绳索缠紧在了腰间，一端拖在舟上，另一端系着个麻袋。她指了指藏在舟尾的一块的石头，道：“帮我放进去。”小猴子发着愣。他隐隐猜到了小黑珠要做什么。“麻袋里？”他还是问道。小黑珠皱了眉，“阿妹说你天生伶俐，我看怎么像个呆瓜？”小猴子搬起了那石头，足有七八斤重。他忽然想起有个师兄就是被人绑上石头沉了珠江。他费了些工夫才把石头装入麻袋，觉得手臂有些发抖。小黑珠一脸嗔怪地看着他。小菩萨蛮始终看着他们在笑。小黑珠背着这个重负，看上去很轻松。她又俯下身看看海面，然后抓着拖在地上的绳索一头，递给小猴子，道：“抓紧了。”小猴子抓得死死的，很扎手，应该也是条椰须绳。“很快我就沉下去了哦。”小黑珠笑起来，露出洁白的牙齿。“我的手劲很小。”“所有东西在水里都会轻很多，”小黑珠看着他道，“我相信你，你可以的。”小猴子忽然觉得自己别无选择。一直如此。他点了点头。小黑珠又笑了。背转过身，紧了紧腰上的绳索。小猴子把那绳索在手腕上套了三圈。小黑珠说了声“下咯”，猛一纵身，“砰”的一声沉入海中。手腕被绳子渐渐拉紧，随后又松了一些，小猴子感觉着带着石块的身躯在下面慢慢游动的重量。离岸已经很远了。日头开始西斜，海上暖风轻柔。舟上两人一时俱未做声。“是个好姑娘，”小菩萨蛮忽然道，“她才像个菩萨，海里的菩萨。”“她和我们一样，自小便生在地狱里，”他叹了声，“她也用命换钱。但她没偷摸。”“不一样，”小菩萨蛮摇摇头，“你有你命定的路要走。”“你看她，下去时那么快乐，好像去市集一般。”小猴子望着海面出神。“你怎么知道她快乐的缘由不是你在船上呢？”小猴子一愣，说不出话了。他看了看小菩萨蛮，目光明澈，但深不见底，和海面一样，不时变换色彩。他的手腕子忽然一紧，赶紧盯回伸入海面的绳索，一动不敢动。“别紧张，”小菩萨蛮道，“她一定会上来的。”“你能看见她在水下的样子么？”小菩萨蛮“扑哧”一声笑了，“你真的当我是鬼怪么？”“那你会没事么？”小猴子望向小菩萨蛮。她不说话了，抬头，看着西斜的日头前飘过几片浮云。小猴子道：“今日落霞定然很美。”“老船长说，日落前船就要开走啦。我也要去干活儿了。”她的眼眸仍然很明媚，只是变得更深了，像泛光的青绿色深湖。“到底是谁？船上的那人。”小猴子哑着嗓子道。小菩萨蛮摇摇头，转过了脸。这时小猴子的手臂被绳子猛地一带，他在舟上一踉跄，赶忙双手握紧绳索发力一拉。不一会儿，小黑珠浮上来了，布袋子已经满了，收紧的袋口内能看见几个赤色贝壳。“有不少红贝壳呢，可以和那个书商换点东西了，”她眼睛转了转，笑道，“而且，运气好可能有黑珠子呢。”她浑身上下“嘀嘀嗒嗒”滴着水，坐在船尾理着长发。湿漉漉的薄布衣裤紧贴着身躯。小猴子问：“和他换什么呢？”小黑珠眨眨眼道：“秘密。”“看不见岛岸了。”小菩萨蛮向回望着。“没问题，这就往回划。沿海岸那里的海水很平静，”小黑珠咧嘴笑了，“如果船翻了，我能把你们俩都抓回去。”她看着小菩萨蛮，又道：“阿妹你的眼睛真美。”* * *回到岛上时，三人恰好撞见猴仔哥捧了筐椰果，闷闷不乐地往回走。小黑珠笑盈盈地迎了上去。猴仔哥沉着脸瞪了她一眼，小猴子听见他闷声道：“说过几回了，莫要用逃生小艇去捕鱼！”小黑珠嬉笑着道：“晚上我给你炖你最爱的鱼汤。别告诉船长啦。”猴仔哥“嗯”了一声，依然不太高兴。他看了眼小猴子和小菩萨蛮，自顾自向船的方向走。三人跟着。走了几步，小黑珠忍不住问了一句，小猴子离得远，只听见猴仔哥说最近做噩梦。随后他望向大海，缓缓道：“过这个岛，就到危险的涨海了。”小黑珠便道：“猴仔哥忘啦。我们跟着老船长，老船长的船最安全了。”猴仔哥忽然问道：“从底舱拖出小艇时，有没有碰见什么人？”小黑珠想了一会儿，摇摇头。走了几步，小菩萨蛮开口道：“猴仔哥觉得底舱有什么不妥么？”三人同时看向他。猴仔哥低头走着，片刻后道：“这几夜，晚上从桅杆下来，底舱里总有动静。”“老鼠么？”小黑珠皱着眉头，“或者是水手夜里去寻东西？”猴仔哥拧着眉头道：“哎，这些人，我不太放心啊。”小猴子问：“船上的水手不都是你先前的伙伴么？”“去岁另一条大食船遭了海贼，杀了一船人。原本这条船上的水手走了大半了。你该知道，你们贸然解开小艇出海，容易招来海贼。”猴仔哥又埋怨了小黑珠一句。小黑珠的脸上掠过一片阴云，猴仔哥便不言语了。三人踏着舷梯回到甲板时，看见蕃长正在右舷栏杆边，合拢着的双手忽然分开，一只鸽子“扑棱棱”飞远。随后他看了眼栏杆一侧几步远外的卜梦师，又望了小猴子他们一眼，点点头，转身向舱室方向走去。卜算台的另一边，坐着那个蒙着半张脸的商人妇，一杯琉璃杯放在桌上，她用手指调着冰块。两人说话嗓音很低。卜梦师说话时脸朝着海面，好像一边说一边在沉思。那妇人偶尔点点头。小猴子心想这卜梦师在船上的买卖真不错，卜算台对面从未空过，在广州城里时有时一天到头只有一两个人来。这时猴仔哥大喊了一声“抢路咯”，船又起航了。3当夜月黑，一颗星星也不见。猴仔哥、小猴子和小黑珠在小黑珠的舱房里围着口铁锅喝鱼汤。小黑珠的舱房是将餐厅的后厨隔出一个小间，很小，三人坐着已有些挤。但地上铺着毛毯，床是高床，有四个木床脚，床铺是凉竹席。虽小，屋内陈设整洁。猴仔哥喝了两口汤，就被船长叫走了。汤很香，很浓，带着海鱼的清鲜，但不知为何小猴子没什么胃口。他放下碗道：“他好像有心事呢。”“他阴着脸已经两天了，”小黑珠道，“前日那神神鬼鬼的妇人给他算过梦后，就这样了。”小猴子点点头，小黑珠也不做声了，好像也有心事。两人又闷头喝了一会儿，小猴子道：“要不去听听故事？”小黑珠抬头看着他，目光闪闪，道：“你知道那讲故事老人的来历么？”小猴子摇摇头。“我也给你讲个故事吧。有个波斯胡，年少时做了水上买卖，但不出海，在扬州走水路做茶药买卖，颇赚了些金银。据说他夜夜去扬州城里的二十四桥，给一个艳名最盛的波斯酒姬撒钱。他年少多金，姿容甚伟，有一夜，那酒姬便对他说，如果你能给我一颗心脏大小的钻石，我便跟你走。于是那波斯胡从扬州南下广州，先后七次搭乘大食人的船，去南海冒险。据说他最远曾到过室利佛逝国以南，无人踏足的岛屿。最后一次，他们遇上了一伙被大食人控制的海贼船，整船人全都成了奴隶，准备运往天竺或尸罗夫转卖。不料船搁浅了。他趁乱逃上了岛，他以为得到了天神的拯救，结果发现，那里是一个食人岛。”小黑珠忽然闭了口，直直看着他，小猴子愣了片刻，忽觉脊背一阵阵发凉。半晌，他听见自己开口问道：“是谁告诉你这些的？”小黑珠正要开口，“笃笃笃”的叩门声猝然响起。两人猛地直了腰背，门半开着，书肆主人“长吉叔”直直站在门口，对着小猴子道：“我寻你很久了，出来说几句话。”书肆主人的舱房和他在那条巷道尽头的住处一样空空荡荡。地上铺着粗毯子，古雅的书桌一头摆放着塞满簿册的书箧，另一头是笔墨纸砚和一个银灯台，一个椰壳杯。再没有其他了。小猴子与他席地对坐。烛光中“长吉叔”的脸色是他从未见过的冷峻凝重。小猴子觉得他定然是每夜和衣卧于粗毯上。这人就像个随处皆可入睡的修行者，像个夜夜枕戈待旦的战士。小猴子奇怪自己怎么到此刻才看出来呢？“我姓刘，今后，你可称我刘三郎，但只能在这个舱房里，”刘三郎定定看着他道，“你或许猜到了，我是个专捕海贼的不良帅，只向市舶司的主官一人述职，他为长安宫中的贵人办事。”小猴子一声不吭。“我要做的事很简单，缉拿海贼。这件事近十年来就是市舶司的头等大事。那家书肆不止是个幌子，我和广州城各处埋下的‘钩子’会在那里交换消息。后来卖佛经是因为我们发现在广州城买经的有两种人最多：贵妇人和金盆洗手的盗贼。其中有几个人交了我这个朋友，成了我的‘钩子’。”小猴子一眨不眨地看着他。“前几日，我得到消息。十年前，杀光小黑珠一家八口的海贼，上了这条船。”小猴子觉得头脑“嗡”地一声响。但他强行忍住了仍一声不吭。刘三郎将嗓音压得更低，“小黑珠的生父是贩珠的商人。广州城里海货商人极多，但专营黑珍珠的不会超过五家，故而积累家资巨万。她生母出自官宦世家，虽富，绝不张扬。十年前的中秋夜，全家聚在一处，为她母亲举行祛病祝祷仪式。当夜一伙盗贼闯入……太惨了。当年她只有六岁，偷偷溜去后花园玩耍。她听见惨叫声立刻藏起来，硬是没出一声……也是她给邻家报的信……除了她之外，他们只放过了那个祝祷的占婆女巫，后来不知生死。家财被洗劫一空。她家里只剩下一个分户十几年的赌棍叔伯，已经十几年不来往。最后被原本为她家采珠的疍家人收留。疍家人贫穷，养她到八九岁时，几乎就要天天下水采珠。十岁后自己去每条商船找活儿打杂。十三岁被这条船的船长相中，无论出近海远海都会带上她。”刘三郎叹了一声，“后来从蛛丝马迹中查出，这伙人是从海上来的，当夜便浮海而去。”小猴子抬头，看看天，对自己说，小猴子你要忍住，不能流下来，不能让别人看见。过了一会儿，他可以低头了，看着刘三郎，问道：“这条船上有人露出马脚了么？”“也该露出马脚了。但我看不过来，而且我太扎眼。”“你想让我在这条船上做‘钩子’。”小猴子咧了咧嘴。“日间那个大食蕃长穿着什么？”刘三郎看着他，忽然问道。“红色的翻领长袍子，有金丝镶边。”“那个卖瓷器的呢？”“紫袍衫，绸裤。袖子很长，遮住了手掌。袍衫下露出一双草履。”“我呢？”小猴子笑了，“你换了件青绿色发白的旧袍子。布鞋，走路几乎不出声。”刘三郎牢牢看定他，烛光下他眸子闪烁着，“卿本佳人，奈何做贼。”他缓缓道。小猴子不笑了，看着他，“你要我做什么？”“凑过来。”刘三郎以几乎轻不可闻的嗓音低语了几句。小猴子瞪大了眼睛，片刻后，低声道：“你是怎么知道的？”“你不必知道。”“但你要我赌命，”小猴子叹了一声，“又要赌命了。”“你活到现在了。”刘三郎笑笑。“但这回，一粒灰都是要命的。”“一粒灰都是要命的。”小猴子吸了一口气，他看着猴仔哥，道：“为何我要这么做？”“天黑前，那姑娘找我，问我有没有一个叫李长吉的诗人的集子，”他又笑了笑，“她要用一串红贝壳和我换。”小猴子愣愣的，忽然低下了头，揉揉眼睛。刘三郎看着他，随后看了看紧闭的木窗。除了水声，外头一丝响也听不见。舱室在轻微摇动。“今夜就要进入涨海了啊。”他最后道。第四章  舱顶夜窥1离开舱门时，小猴子左右看了看，右舷甲板上空无一人。卜梦师的矮几已经收走了。前头两个舱房的窗帘内透出微黄的光，很安静。小猴子向舱顶看了看，放轻脚步，迅速绕向船首。老船长就在船首柱后头，背脊挺得枪杆子一样直。他抬头望着黑沉沉的天空，象是在找什么，右手紧抓着的一个圆盘在稀薄月光下闪着金光。“那里有什么？”小猴子终于鼓起勇气问道。“大熊星座的四个轮子。”老船长连头都未扭。小猴子走到他身旁的时候，他正低着头琢磨着手里的金圆盘。“这个星盘怎么看？”“那里是大熊星座，大熊星座有四个轮子？看到了么？”小猴子顺着老船长手指的方向眯目看去，那星光暗弱几不可见，“然后这样，这样。这样便能定出方向。”布满曲线的星盘上凸起着一颗颗小旋钮，星形，在一条条曲线轨道上，老船长扭动着旋钮。一枚箭头指针随着那旋钮慢慢转动，“有时候，你只需看见那颗星辰，就能确定我们的位置。你看见那颗星了么，最亮的那颗。”“北极星。”“对，你们唐人称北极。这颗星下方是什么？”小猴子盯了一会儿，“一座山的轮廓。很高的山。”“你眼神不错，”老船长看了他一眼道，“那座山，你们唐人唤作崇山，看到北极星升到崇山顶上这个高度，说明我们马上要进入涨海了。”他顿了顿，“在海上航行，除了会望那日月星辰外，还要会望山。是她告诉你这是星盘的吧？”老船长转脸看着他，他的样子不像平日里那么威严了。小猴子点点头，他想了想，低声道：“‘天河夜转漂回星’的那颗星，到底是哪颗呢？”“什么？”“给我个活儿吧船长。”“什么？”船长这回注视着他。“给我个活儿吧船长，我想在这条船上呆下去。我想在海上呆下去。”“你想做我的水手。”老船长缓缓道。小猴子点点头。但船长摇摇头，“水手已经满员了。很多了。”小猴子却道：“不满，不多。否则你不会那么担忧。”“我在担忧？”老船长看着小猴儿，“我在担忧什么？”“你刚才说我们已经快要进入涨海了啊。”“嗯。”“那句话里就有担忧。”小猴子狡黠一笑，“我听说涨海多风、多暴雨，多礁石，多恐怖之物，”他看着船长，“还多海贼。”“你是听谁说的？”老船长皱了皱眉头。“那个红胡子老头。”老船长撇撇嘴。半晌，他缓缓道：“你能干什么呢？”“了望。”船长摇摇头。“升帆。”船长摇摇头。“下锚。”他仍然摇摇头。小猴子不做声了。船长微微一笑，道：“我猜你还不太会游泳。”这回小猴子摇摇头。他有些懊丧了。“做我的副手吧。”“副手？”小猴子两眼一亮。“你看上去是个机灵人，跑的也快，”船长道，“帮我带一些口信给船上的水手，还有乘客们。然后把他们的回话捎回来。”“就这么简单？”“就这么简单。你猜这个活儿我只会交给谁？”“一个跑得快，又机灵的人。”“一个我信得过的人。”老船长看着他。小猴子又点了点头，“我想我明白了。”随即他眨眨眼，“作为副手，我能否提个小小的要求？”“你可以说说看。”“船长能不能给我一个承诺，”他抬头望着那些暗淡的远星，“小菩萨蛮在这条船上会很安全。”“你觉得她不安全么？”船长盯着他。“她那么柔弱，在这茫茫大海上，又是……”他不说话了。不知为何，他看见小菩萨蛮的第一眼，就觉得她随时随地都会被这地狱般的世界碾成粉末，随风飘洒。老船长笑了，“那你为何一点不担心小黑珠呢？”小猴子一愣，忽然红了脸。“啊？她们不一样啊……”“什么不一样啊，”随着一串清脆的笑声，黝黑秀美的身影忽然从舱门口跳了出来，“我怎么听见有人在说我的名字啊？”“我们在说你水性好呢。”老船长晃晃星盘，淡弱的月光闪在小黑珠子眼里。小黑珠瞟了老船长一眼，看着他手里的星盘。“这个东西可以算命啊。”“又是那个女巫说的？”老船长皱皱眉，“她还对你说了些什么？”“她说我快遇上意中人了呢。”小黑珠捂着嘴笑，从老船长手里抢过了星盘，道：“告诉我你的出生时辰，我给你算算。不过我刚学会，你不用太当真哦。”“你忘了，我是个孤儿，”小猴子看着小黑珠变得有些暗淡的笑容，低头道，“我该回去睡了。”2小猴子往回走的时候，右舷仍是漆黑一片，看不见人影。他绕过了自己的那间木棚子，贴着墙绕至左舷甲板上。左舷皆是舱房后室，没有门，但辟了窗。至少两扇木窗内透出了蒙蒙的光。他轻步行至一扇窗前，听了听，皱皱眉，左右望了望，双臂举过肩，轻轻跃起，反手已搭上舱顶边缘。他收腰翻身，整个人灵猫一般无声无息趴在舱顶。“每间舱室的舱顶上，有几块木板可以活动，没被椰索缝住。你趁着没人，爬上舱顶，找到那几块，扒开一道缝，隔着梁木，便能看见房内的情形。”舱顶上也是黑漆漆的，小猴子以手指感觉着每一道缝隙的粗细，不时扒一扒，很快就扒开了一道木板。他不敢把那顶板整个掀开，扒出两三寸的一道缝，便向下瞅去。室内很暗，但笼罩在绿蒙蒙的幽光下。小猴子将缝隙扒开至四五寸，才看见那些高悬在房梁下的灯笼，似乎罩着绿纱布。灯笼四周用两股粗绳悬挂着十几个椰壳，开口向上，里面盛着什么，看不清，但小猴子闻到一股屠户门前才有的腥气。有蝇虫绕着这些椰壳嗡嗡地飞，在绿光中像经常在珠江和山坳间的那片空地上悬挂着的围满苍蝇的摇晃人头。小猴子忽然一阵反胃，他躺在甲板上猛吸了几口气。这时他听见下头响起了水声。他屏住呼吸，看向那绿光几乎照不见的下方。有个水槽的轮廓，有人影。水声就是那人的动静。当黑乎乎的人影直起上半身时，小猴子辨出那是个妇人的裸体。这时他想起此刻他正在那瓷器商的后室顶。但这商人妾直起身的样子不像个妇人，更似个彪悍的男子，她在虚空中扬起了手。他忽然意识到这是个浴槽，那妇人在洗浴。大食人好浴，他们的沐浴水槽有时比唐人厅堂更广大。眼下这个浴槽几乎占了大半后室，本无甚可怪。但在这般幽绿色灯笼下，在这些散发着腥气的椰壳下，这妇人悠然洗浴的情形令他觉得心里发毛。就在这时，他心脏猛地一跳。在那黑糊糊的水槽内，他看见了两点黄绿色的冷光。他几乎同时知道那是什么。他在深夜的山坳里见过这种光，漆黑中凶兽的两点眸子。他的小腿开始止不住地抖动。两点冷光慢慢向那妇人移动。水声听起来也很阴冷。那妇人重又进入水中。水槽上方没有一丝热气。妇人仰起头时，小猴子看见她嘴里多了一支长管子。他不由猛地一缩脖子，趴在那块木板后。“嗖”的一声，紧跟着水声大作。那东西蹿出了水面，随后是一阵野兽嚼碎骨头的声响，伴随着一阵哀鸣。小猴子觉得胃部在抽搐，内心泛起一阵恶寒。没多久，那声音消失了。只有阴冷的水声不断响起。小猴子擦了擦额头的冷汗，将目光再次探向缝隙内。浴槽内的两点冷光不见了，商人妾的整个身子也几乎没入水中。绿森森的房梁下，有根拴着椰壳的粗绳索断了，那椰壳翻了面悬在另一根绳索下，兀自轻轻摆荡。小猴子屏住呼吸，将那缝隙轻轻合上。小猴子就这么躺在舱顶上，喘了好一阵。他在书肆和赌坊里听人说过，广州豪门势族中的妻妾女娘有各种匪夷所思的癖好，包括豢养凶兽。他几乎不信，直至此刻。他听见胸口压着舱顶木板还在“砰砰”震动。等到他有气力挪动身躯的时候，他发现自己正向船首的方向爬过去。与瓷器商人舱房一墙之隔的是蕃长的舱室。贴着舱顶的木板，他先是闻到了淡淡的异香。他循着香气的方向，很快找到了两条活动木板。香气就是从拼接的缝隙间透出的，那几道缝隙比其他接缝宽出一指。木条子很窄，一掌不到，小猴子轻轻移开一条，一股销魂的香气便扑入鼻腔。他四肢先松弛了下来，随即心荡神迷起来。他立刻屏住呼吸，定了定神。小猴子开始回想自己在哪里闻过这香气，同时目光移了下去。室内金碧辉煌。贴了金箔的三面墙上燃着曲颈壁灯，令那金光晃眼。地毯上落着两棵硕大的珊瑚树，碧绿色，错落层叠的枝杈上点着数十盏油灯。碧光下一个精巧的桌脚交叉的胡凳上摆着一个小琉璃瓶、一把提梁银扁壶，和一个装满了葡萄串的方金盘。几步远的墙角立着一个几乎半人高的白釉绿彩瓶，带把，鸟喙形流口。丝丝缕缕的香气就是从那流口中熏出来的。小猴子想起来了，这是乳香和龙涎香的混合香。他听那卜梦师说过这种香。“进来的人就会丢了魂。”他还记得那卜梦师说话时的眼神。他屏住了呼吸，看着屋内对墙露出一半的风流背影和一头火红色长发，正对着小猴子看不见的铜镜梳妆。妇人身上只着一件薄丝衣，火光下腴美的腰臀不时流动。他觉得浑身有些燥热，就像那日他在卜梦师的草棚顶看见她胸口起伏的感觉。直到看见一个闪着银光的蛇形耳坠时，他才猛然想起一事。舱顶下头是蕃长的舱室，这妇人莫不成是蕃长的妻妾？！但那时，蕃长为何要自己……“笃笃笃”，三声叩墙声猝然响起。小猴子身躯顿时绷紧了，他听出叩击声是从连着隔壁舱室的那一侧墙后响起的。红发艳妇轻快地跃至墙角边，用指节在墙上回应了三声。随后，她轻轻移开了那燃着香的高大彩瓶。小猴子看见彩瓶后的墙面内凹成一个三尺高一尺宽的方形，未覆金箔，看上去像一整块木板。那块木板渐渐移开了。小猴子喘不过气了。他想起墙后是船长的舱室。一个人弯腰慢慢从那暗门后探了进来，赤裸油亮的背脊上纹着一个鬼面。小猴子感觉心脏在收缩。“海贼”慢慢伸直起腰，小猴子看见他手里端着两个椰壳杯子。他凑近那红发贵妇的耳朵说了句什么。两个人同时大笑起来。“它有多有用，我们马上就知道了，”那红发艳妇一手接过了椰壳杯，一手搭上了“海贼”的肩膀，弯着膝盖踮起一只脚，上身前倾挨近“海贼”道，“你闻闻，这是什么？”她的汉话很轻，带着鼻音，但四周极静。“海贼”在她脖颈上仔细嗅了嗅，那动作竟颇文雅，道：“来自巴格达的皇家香料商，调制的麝香、藏红花、芳香物和玫瑰香水。这丝袍浸了多久？”“两日两夜。顺便也涂满了全身。”“妙极，那我们很快就不需要它了，”“海贼”双手搭上了她的双肩衣襟，轻轻向两侧滑下，羊脂般的双乳腻光渐渐溢出，妇人的身躯微微颤动，这时他的手顿住了，“那条粉色的钻石项链呢？”“他拿走了。他说天黑后交由他保存。”“海贼”一动不动站了片刻，随后他压着嗓子道：“那件事……他知道了？”那妇人摇摇头，“不可能，我没说。否则他不会让我戴了。”“海贼”点点头，想了想，“那么我猜是因为那个毛贼上了船。那个小贼确实是个祸患。”“你小心。现在这只小老鼠有保护人了。”“谁？”“船长。”小猴子透过木条缝隙也能看见“海贼”的脸上露出了阴狠的神情。红发贵妇一旋身将小琉璃瓶的液体倒入了椰壳，一抬手倒灌入“海贼”口中，紧接着又从一个提梁银扁壶中斟满一杯，“这也是巴格达后宫之物，加了茴香的石榴酒，另外还有一些特殊的辅料。一滴都不能剩。”“那还等什么呢，这里就是巴格达后宫啊。”“海贼”搂着那艳妇的腰一把抱起，二人浪笑着消失在后室另一侧的帘幕后。小猴子慢慢合上木板，慢慢翻转身，仰躺在舱顶上深呼吸。他看见那弦月挂在了偏西处。哪里是崇山呢，还是已经进入涨海了？尽管月光探了出来，黑沉沉的海面上还是什么都看不见。甲板上也是。但他觉得有人在暗处盯着自己，从爬上舱顶的时候，就有这种感觉。他转过头，正撞上红胡子老头的脸。他浑身一颤，险些失去平衡。老头仰躺在舱顶上。一瞬间，他觉得是这老头在望着自己，但马上想起老头瞎了。他一动不动地跪伏了很久，像一只猫那样，看着老头的胸膛缓缓起伏。过了一会儿，更小心地爬了回去，几乎不发出半点声响。3当晚，小猴子从梦中惊醒，听见棚屋外有动静。他翻身而起，将脊背贴在门边。木棚子没窗，墙很薄。门外的脚步声转了两三圈，走远了。小猴子将门闩轻轻拉开，把门推开一条缝。这时他发现床对面的墙面透进了光，似乎有一道缝隙，但他没留意。甲板上灰蒙蒙的，日头已经升起了，只是遮掩在茫茫海雾后。不见一个人影。他等了一会儿，滑出了门缝。咸腥的海风令他清醒了许多，但再也想不起昨夜那场怪梦了。他只觉得心脏兀自跳个不停。雾中挂起的帆布微微飘动，像佛堂的经幡。桅杆上是猴仔哥腰板挺直的背影。他想了想，向船首走去。方走过水手舱，从船首甲板另一侧忽然转出来一个人影。小猴子一惊，迅速转身，钻入了水手舱与餐厅的那道缝隙间。雾气中，他第一眼便认出了“海贼”粗野的轮廓。在水手舱此起彼伏的鼾声中，“海贼”每一步都极小心，全然不似他平日里的痞气。他似乎在搜寻着什么，在餐厅酒柜外停了一会儿后，又向小猴子躲藏的方向走过来。脚步声经过缝隙时丝毫未停，但在小猴子住的小木棚外停下了。小猴子捂着“咚咚”直响的胸膛，从缝隙内往船尾方向看，木棚子外没有人影。小猴子向船尾走了几步后，忽然意识到“海贼”可能就藏在木棚附近的某个角落等着他。他向两边张望片刻，伸直双臂，一跃一翻，又翻上了这排水手舱的舱顶。这些舱室的顶板更薄，小猴子动作慢慢爬向棚子顶，想起一事，转头四顾，舱顶上再没旁人。木棚子周围也没藏着什么人，但木棚旁的活动木板被移开了，露出了底舱的入口和架着的舷梯。他记得出门时这块木板是合紧的。这时他听见了他最熟悉的嗓音。“那里有个人，”船尾处的小菩萨蛮指向迷蒙的海面，“那人扒在一个大瓷瓮里，该是在涨海遭了海难。他露出半个头，背对着我们，漂浮在这么大的海面上，好像还是个少年。太远了，我们救不了了。”她的嗓音有了些哭腔。她身侧的小黑珠尽力伸长脖颈去看，仍是一脸茫然。小猴子向她手指的方向望去，只是灰蒙蒙的一片海面，什么也见不着。这时他听见小菩萨蛮念起了经文：假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫，飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人，称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等，皆得解脱罗刹之难……海风大起来，小菩萨蛮的声音渐渐听不清了。一旁的小黑珠拉着小菩萨蛮的手臂，对着海面指指点点，说着无边无际的海面下都藏着些什么，好像在安慰她。小菩萨蛮始终在一遍遍念着经文。小猴子没来由觉得一阵心痛，转过了脸，看到书肆主人刘三郎和那瓷器商人不知何时出现在了水手舱外的甲板上。两人像是方才偶遇。刘三郎手里端着一个椰壳杯，小胡子瓷器商不住地用巾帕擦着满头大汗。小猴子听见刘三郎呵呵笑道：“是在底舱检点瓷器么？怎的也没带几个仆从？”那瓷器商人脸上堆满笑，小猴子没听见他回了什么话。“新鲜的椰汁，”刘三郎把椰壳杯递过去，随口道，“你这船瓷器去哪个港？”“室利佛逝都城的巨港……好风味，”瓷器商先闻了闻，抿了一小口，赞叹一声，随后他压低了声，“岭南瓷器……天竺梵文经抄本……贵人重金求购……”“原来如此”，刘三郎恍然大悟道，“我听说，室利佛逝伽蓝遍地，国都巨港应有尽有，什么样的宝贝你都能找到。”他凑近了那瓷器商人道，“若能见着稀见抄本经，替我捎几套如何？”瓷器商人递回椰杯，看了他一眼，笑道：“听说仁兄也卖佛经？”“小本买卖，可不比朱兄。”“我本人也信佛，此番要去婆罗浮屠看看。”“室利佛逝的婆罗浮屠？”刘三郎的嗓音有些不自然。“对，据说在室利佛逝的一个神秘小岛上。不在这条航线上。到了巨港后，要换船南行。”刘三郎点点头，“那么要经过‘海贼迷宫’？”“仁兄也知道‘海贼迷宫’？”舱顶上的小猴子感觉到瓷器商嗓音发紧。“有些耳闻。朱兄可要小心。”沉默片刻，姓朱的瓷器商忽然哈哈一笑，道：“我听说，大食的缝合船，在室利佛逝周围很多海域很有用。”“我也听闻……大食商团，在南海有个网络，和室利佛逝的海贼，有些勾连……”海上起了风，刘三郎的嗓音断断续续。“仁兄，你听闻得不少，”朱姓商人嗓音忽然变得急促起来，“那你有无听过那个，安禄山的宝藏……”“哦？”刘三郎的嗓音仿佛嘴里含了什么，“只是略有耳闻。想必朱兄听过更多，传说那宝藏就埋藏婆罗浮屠附近海域的一个小岛，但具体位置，只有找到那颗安禄山的…… ”“安禄山的心脏。”朱姓商人压低了嗓音道，但海风恰好把这句话吹入小猴子耳内。两人同时哈哈大笑起来。“祝仁兄好运，”刘三郎向他举起了椰壳杯，“佛祖护佑。”朱姓商人也大笑着接过杯子。未料刘三郎手一抖，酒水溅出，溅上了瓷器商的衣袖。刘三郎忙道“莽撞”，将椰杯放上甲板，伸手去挽瓷器商的衣袖子擦。姓朱的瓷器商人连连摆手道，“不费事，不费事，我自己回舱清洗便可。”说完，急匆匆地向自己舱门赶了回去。刘三郎凝视着他的背影，端起椰杯，慢慢走回舱。小猴子爬至舱顶边缘，翻下去前看了看，“海贼”的身影又出现了，他正慢慢悠悠向船首甲板走去。小猴子等着那身影消失在越来越薄的雾气后，一翻身，下了舱顶。甲板上仍是空无一人，他快步向主桅杆行去。4小猴子坐上猴仔哥身侧的半块了望木板时，猴仔哥仍是一动不动地望着船尾的方向。小猴子也向那个方向的海面望了一会儿。雾气笼罩着几座小岛的影子，几乎辨不出距离。再也看不出什么。但猴仔哥仿佛凝固在了海风中。有时海风大了些，将雾气卷得更淡。许久，小猴子透出口气，道：“是靠在岛边的那艘么？黑色的尖船帆。”猴仔哥转头瞅着小猴子，随即他点点头。小猴子道：“占不牢岛上停靠的那些渔船或小商船没有这种帆尖头。”猴仔哥勉强笑了笑。小猴子道：“它好像始终贴着岛航行。这会儿又藏到岛后头了。”猴仔哥没吭声。小猴子道：“多久了？”“一整晚。”过了一会儿，小猴子缓缓道：“只有一种可能么？”猴仔哥吸了一口气，他看着小猴子，挤出一丝笑。“细仔，你不错，你看上去丝毫不惧。”“我胆很小。”“我看人不会错。”“能甩开么？”“很难，”猴仔哥又呼出一口气，“马上要穿越唐国门，只有一条航道可以走。”“唐国门？”“大食人的说法。进入涨海后的第一关，由海水浸没的暗礁形成，船只只能从这些暗礁之间的隘道通过。之后的几日都是在这些暗礁中穿来穿去。”小猴子奇怪自己此刻真的没有一丝紧张。他觉得自己异常冷静。他想了想，问道：“我帮不上忙吧？”猴仔哥摇摇头。“老船长说了什么么？”猴仔哥嘴角撇了撇。“过一会儿，等雾气再淡一点，那个‘海贼’会上来。”小猴子瞪大了眼睛。“船长不可能更信任他，”小猴子茫然地看着猴仔哥生硬的笑容，道，“为何呢？”猴仔哥拍拍他肩头，道：“这便是为何那烂仔会在这条船上。为了应付这种事。”猴仔哥的目光闪动，小猴子似乎有些明白了。“昨夜他一直进出船首舱，”小猴子瞅着猴仔哥，“就是因为这事儿？”猴仔哥摸摸他头，象是安慰，“还能是什么，这条船上下，除了那几个海獠，我担保人人厌憎他。”这烂仔还有些别的本事，小猴子想，但他知道猴仔哥不知道。小猴子低头想了想，又道：“他会不会……”猴仔哥摇摇头，“船长会让小黑珠在下头盯牢他。她很机灵。他使不了诈。”* * *直到寡淡的夕阳渐渐沉落，雾气也没有淡一点。坏消息总是不胫而走，船尾已经聚满了人。蕃长夫妇、朱姓商人和他的女人、五六个背着鱼叉腰间别着的水手，还有那个卜梦师，皆围在猴仔哥和不时转着船尾舵轮的矮胖水手四周。他们齐齐望着茫茫的海面。在海天早已连成一片的灰蒙中，那黑帆尖的影子若隐若现，像半柄竖起的漆黑刀刃。早在午后爬下桅杆前，小猴子已经能看出那条盯梢的海贼船越来越近了。船长似乎对船尾的动静漠不关心，他整日立在船首甲板上盯着前方海面。除了不时唤来小猴子，船长几乎一言不发。午后的两个时辰，小猴子几乎在船首船尾间不断来回奔走，把船长的指令告知掌舵的水手。小猴子不知道船长在船首能看见什么，老船长的口信他一个字听不明白。数日前，海上的世界已经让他渐渐失去了陆地的方向感。即便此时船长令舵手原地掉头，他也可能浑然不觉。但这无关紧要，小猴子信任这个大食老人。日暮前，老人和“海贼”一起进了船首舱。小猴子那日第一回看见“海贼”。他脸上带着得意的笑。“海贼”出了舱房后，径直去了自己的舱房。他朝着小猴子的方向走来时，小猴子没躲，他也没看小猴子一眼。出来时，他手里握着一根火把，那火舌子在风中飘动，在夜色中吐着黄绿色的光焰。天越来越黑，围在船尾的那些人回头看着“海贼”慢慢登上了桅杆的了望木板。主桅杆旁的小黑珠死死盯着上头。夜幕再一次死死罩住海面时，连雾气也看不见了，但后头那条船的三片尖帆却看似比日间更近更清晰，在海风中时明时暗。盯梢的船上不知何时燃了火。甲板上静极了，先前不住对蕃长急切地打着手势说着什么的红发妇人此刻也安静了。鱼叉子攒紧在那些水手的手掌里。那条船在目力所及的范围内越来越近。所有人都看见黑色的帆尖上似乎挂着白色的骨头。“海贼”叫嚷起来，所有人的脖子好像被谁一拧那样看着他。“海贼”挥舞着那团火，先是一上一下，十数下后，他开始左右挥舞，同时发出野兽般的吼叫。在几十道目光的盯视下，他开始在木板上手舞足蹈起来，像个巫师，同时斜斜交叉着舞动火把。忽然有人叫起来：“那贼船不动了！”挤在舵轮边的七八个脑袋猛地探出去，过了一会儿，爆发出一阵欢呼。小猴子始终扶着右舷的栏杆，看着后头帆尖在黑暗中越来越淡，最后消失在无处不在的夜幕中。“海贼”像个英雄一般走下了桅杆时，六七个水手簇拥了过去。小猴子远远看见那瓷器商人和他的女人走过去向“海贼”举杯祝贺，他看见刘三郎也笑着对“海贼”说了句什么，同时向自己的方向投来一眼。船长终于离开船首，在右舷撞上了蕃长夫妇。船长和蕃长对视了一眼，小猴子看见蕃长点了点头。甲板上的水手们举起了火把，但泛着黄色火光的火把不见了。小猴子看见蕃长的美艳妻子双颊通红，盯着“海贼”，泛红的眸子里仿佛也映着火焰。身侧的蕃长似乎毫不在意。小猴子忽然想通了为何当时蕃长对他隐瞒了那失主就是他妻子。他想蕃长一定早就知道了她和“海贼”的事儿。“海贼”眨眼间已经饮下了四五碗椰子酒，步子蹒跚着边唱边走，很快，那几个水手同时唱起了粗野的调子。他们架着“海贼”摆起了一张赌桌。船长在甲板最宽阔处做了一个手势。所有人安静了下来。“明日将是个好天气，”他巡视了一圈人群后缓缓道，“我们摆个船宴！”更大的欢呼声在甲板上爆发。红发妇人原地急速转了一圈，红裙裾的下摆像一朵娇媚鲜花忽然盛放。在光焰喧腾的另一侧，小猴子看见小黑珠低头拉着帆索，闷闷不乐，其后是靠着桅杆阴着脸想心事的猴仔哥。今日下了桅杆后，猴仔哥便是这副神情。小猴子向他们走过去时，脚下被绳索一绊，险些跌倒。他回头，看见刘三郎丢开了手里的绳索，向他使了个眼色。小猴子看了看他，又看了看小黑珠，吸了口气，慢慢转身，故意拖着步子，几步后闪进了刘三郎的舱房。第五章 盛宴之后1即便前夜他窥见了蕃长的华美后室，整个宴厅的豪奢仍远超小猴子的想象。他也没想到蕃长会邀请自己去长桌的桌首。桌首主位对着船首那头，自然坐着船长。两侧是蕃长夫妇。小猴子就坐在蕃长边上。他对面坐着“海贼”。船上的两个大人物不时对他温和地微笑，但他也要承受对面不经意投来的阴鸷目光。他想起那些被人从赌坊里踹出去的夜晚。现在，我也上桌了，小猴子想。昨夜蕃长找到小猴子的时候，他心跳得很快。他不知道蕃长有没有看见自己方从刘三郎的屋子里出来。蕃长还是那副温和亲切的神情，他说船长在找他，他说传话人怎地不见了，只好由他来做这个传话人。“明日在宴厅，你和我坐一块儿。”蕃长微笑道。小猴子起先以为自己听错了，随后忙摆手，“我没有像样的衣裳。”“这身便不错。”蕃长看着他那身布满补丁的百衲衣，“船长没问题，我也没问题。”“为什么是我？”“你狂奔了一下午，”蕃长又微微一笑，“船上其他人都站着看。船长说他要确保船上每个人的活儿都被看到。”小猴子抬头看看月光，白光柔和皎洁。他花了很久才把心绪平复下来。“替我谢谢船长。”蕃长笑笑，转身走了。小猴子挺庆幸自己并未将蕃长后室的事儿告诉刘三郎，他知道很多蕃人将名誉看得比命还重。那时他忽然想到，或许这个世界对所有人都是地狱。一阵喧闹把小猴子拉了回来。上座的船长已经不见了。对面的“海贼”转过了头，长桌每个人几乎都转过了头，看着圆筵毯上的新罗婢跳起了肚皮舞，她身后高大漆黑的昆仑奴口中喷出了火。船宴开始后，小猴子才第一次见到蕃长的这两个奴婢。他们迅速而优雅地将一盘盘肉馅茄子烧、柠檬汁调味的葡萄叶粽子、羊肉片藏红花烩饭、甜品浸蜜的奶酪库纳法，还有用花生提味并缀有月桂和花生的哈尔瓦端上长桌。新罗婢以纱布蒙了半张脸，清丽的眸子藏着股凛冽冷气，若非蕃长介绍，小猴子不会相信她是个婢女。此刻她脱去了外袍，每个人都看见了她抹胸和长裙外雪白肚腹水波般流动，应和着胡琴的节奏慵懒地扭摆腰胯。她身后，那巨灵神一般的昆仑奴玩笑般地吐着火，同时双手甩着三把飞刀。新罗婢已甚是高挑，竟然只及那昆仑奴肩头。火焰从他口中蹿起，节奏居然也和那舒缓的琴声应和。小猴子看见圆毯后弹着胡琴乌德琴的人正是那个几乎不声不响的矮胖掌舵水手。这时他忽然觉得又有人盯着自己，转过脸时只见人人注视着圆毯上的动静，不时大声喝彩。很快，一曲终了。两个表演者又变回了仆从，小猴子没看清那些盘子如何到他们手里的。眨眼工夫，长桌子上变戏法一般，又堆上拂菻苹果、乌斯曼木梨、阿曼桃子、还有各色秋黄瓜、柠檬、苏丹尼橙。两人的手脚太快了。桌上还多了各色八棱带把金杯和椭圆形金长杯。很多人过来和“海贼”敬酒，他早已两颊通红，慢慢喝着酒直勾勾地盯着小猴子。随后，他说起了广州人对于小毛贼的私刑。“海盗”身侧的红发美妇听得很认真，蕃长则埋头吃着东西。“但比起南海那些岛民的刑罚，那便是小巫见大巫了。早上我听那老头又说了一遍食人岛的事儿。在有些岛上，他们真的会把人烤了。”“海贼”撇着嘴说着。那姓朱的瓷器商和他的妇人，还有刘三郎也端着酒移了过来。“海贼”又瞥一眼小猴子，摇摇头，一边往嘴里塞着羊肉片一边道，“算了，在高贵的夫人面前，我还是不说那些了。”他仿佛要碰出火的目光开始盯向餐室外蹲着的小黑珠。她身着那日下潜前的薄布紧身衣裤，正在门边听那红胡子老人讲故事。蕃长妻子向那个方向瞅了一眼，冷笑了一声道：“你大概不知道女人的心肠有多硬。我听人说，你们大唐的皇后，后来的女皇帝武则天，把自己情敌削成了人棍子。她效法的是当年刘邦的皇后吕后呢。”“啊哈哈哈哈……”“海贼”和那瓷器商人同时大笑了起来。小猴子一失手将杯子掉落地上，他吸了口气，对蕃长道：“我回去换身衣服。”蕃长点点头。小猴子弯下腰去捡拾那杯子的时候，看见那妇人的脚搭在了“海贼”的腿上，正在往上移动。小猴子直起身，看了对面一眼，道：“我也听说过一种刑罚，将一对男女关在笼子里浸入水中，你们猜这是罚什么？”说罢，他转身出门了。* * *红胡子老人靠着宴舱斜对面的舷板坐着，神情有些萎顿，嘴里还在讲着故事，那嗓音太小，小猴子听不清。破碗里有几个红贝壳。“别说了，没人了。”小猴子蹲下道。“我知道，她下潜看礁石了。别小瞧我，我看得见，孩子。”“你看得见？”“我用这里看，”盲老头指指自己的耳朵，又指指自己的脑袋，“看得见你们每个人的样子。”“我长什么样？”“又黑又瘦，像树林里的猴子，”老头顿了顿，“但眼睛很亮。”小猴子笑了，又道：“小菩萨蛮长什么样呢？”老头垂头想了想，“好美的女孩。不是这个世间该有的女孩。像水母，她身上肯定泛着光。”小猴子开始想小菩萨蛮了，他已经有两日没见她了。“她这两日来听你讲过故事么？”老头摇摇头，“她一直在舱房内。”小猴子胸口“咚咚”一响。他压低了声道：“哪个舱房？”老头抬头望着小猴子，好像真的看透他的眼睛。“我猜是船首舱后面那个。否则还能是谁呢？”小猴子一时顿住了呼吸。是啊，除了蕃长还能是谁呢？除了这样的人物，谁能将一个海水妹堂而皇之带上船呢？每夜，当他的妻子在后室与“海贼”幽会，他则在……小猴子愣了半晌，压着嗓子道：“她在那里可好？”“要是我，肯定不会接近那个舱室。”老头无光的眸子盯着他，摇摇头，随即转过头，直愣愣看向门内。小猴子顺着他面朝的那个方向，看见那个漆黑的巨人昆仑奴正殷勤地为桌上的每个客人端上鲜花。过了一会儿，小猴子问道：“你觉得蕃长长什么样？”盲老头浑浊的眼眸子对着他，半晌，摇摇头。“想不出来。很奇怪，他的声音一点都反映不出他的灵魂。”2小猴子回到座位的时候，长桌的人面前摆了一个杯口扣着小碟子的八棱带把金杯。这时书肆主人刘三郎坐在他左侧，道：“远航很闷，所以我提议大家说说见闻，或者传说故事。”“好啊，”小猴子看着他咧嘴一笑，“我最喜欢听故事了。”“你不想要一个杯子么？”刘三郎微笑道，“杯中有酒的人第一个开始。”“我的故事还没开始。”小猴子摇摇头。“你的故事还没开始，”对面的“海贼”盯着他，忽然笑了，道，“小毛贼， 你还能活多久呢？”小猴子轻声吟道：“我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”“你说什么？”“你不会懂。”“海贼”盯着小猴子，阴阴一笑。但小猴子已经不看“海贼”了。他听见了小菩萨蛮的笑声，就在餐厅的布帘外。湿漉漉的小黑珠正凑着她耳边说着什么。当日果然日光明媚，两个少女在金光下仿佛笼着一层光晕，宛如两个女神。“海贼”的眼睛正直勾勾地盯着她们。蕃长妻抬肘一撞身侧的“海贼”，她揭开了在她和蕃长之间的那酒杯杯盖，大呼一声，道：“这杯有酒！”刘三郎看着那八棱杯笑道：“少了一杯，或者这杯是给你们夫妻两个人的。”那妇人抬眼看了看她丈夫，道：“是你说还是我说？”蕃长摆摆手，红发贵妇瞟了他一眼，道：“你不是经常和我讲起那个下流女人对国王说的一千零一个故事么？”小猴子发现长桌上的人都在笑着看向这对夫妇。“海贼”起哄道：“在船上就适合听下流故事。”蕃长看上去涨红了脸。那贵妇道：“我不想重复那些粗野的故事，我就说说听来的那个太阳神庙的传说吧。”未等蕃长应答，她自顾自说了下去：“天竺的波罗王朝推行婆罗门教传统，尤其推崇怛特罗教派，太阳神庙就是个婆罗门教神庙。我听说，那里婆罗门穿得特别奇怪。这个怛特罗是个不禁欲的教派，而且，正相反，”她意味深长地看了一眼在座的人，“太阳神庙外墙的浮雕，你们唐人的玄奘法师也见过，他说满墙都雕着‘露形外道’。都是一对对男女游戏的场景。你们懂的，那种游戏……”一片沉静，只有“海贼”肆无忌惮地“哈哈哈”大笑起来。蕃长转向他的妇人，微笑着道：“我从来不知道你还会说故事。”“你不知道我的事儿多着呢，”红发贵妇又瞟了他一眼，“说到神庙，我还知道天竺南部有很多神庙，供奉着一个女神。那女神叫伽梨。这个伽梨女神……你不用拦着我，这故事也是你告诉我的。”蕃长收回手，无奈地抿了口酒。“这个伽梨女神，她的样子既美丽又可怖。天竺的诗人把她浑圆的肩膀比作初升的秋月，把她丰满的胸脯比作欲绽的花苞，双腿曲线有如幼象的鼻子，她的嘴像烈酒一样火烫，眼睛像死亡一样深邃。但她是个没有羞耻心的女人。委身于贱民，委身于囚徒，她今天和婆罗门同床，明天又钻进了穷鬼的怀里。后来，嫉妒伽梨的诸神用一道霹雳砍下了伽梨的头颅，从她的腔子里喷出来的不是血，而是一道光。懊丧的诸神找回了她的头颅，再要寻找她的身体时，发现了一具无头尸体横在河边，便把这尸体抬过来，接上伽梨的头。女神于是复生。”“一个复仇女神诞生了么？”“海贼”调笑着说。那妇人瞟了他一眼，继续道：“那死尸是一名妓女，那妓女的躯体虽然植上了伽梨的头，却依然眷念过去那些声名狼藉的地方，眷念那些见不得人的爱抚。她勾引孩子、挑逗老人。城里失去男人的欢心而守活寡的女人都把伽梨的身体比做焚尸场的毒焰。她想把所有的人都大嚼大啖地吞掉，像一头母狮子。她像雌虫吞噬雄虫一样把男人杀掉，然后她就踩在他们身上跳舞。但她的脸上却常常挂着泪珠。最后，她拖着疲惫的身躯遇见了佛陀。她说：‘我纯洁的头和淫荡相连，’又说，‘我有所欲，又有所不欲；痛苦，却又欢乐；厌恶生，却又惧怕死。”“佛陀说：‘人无完人，你我皆然。我们身肢分裂，难为一体，均为无常的影子。以为在哭泣，又以为在欢乐，如是数百年矣。’“伽梨说：‘如果所有人都有罪，世人为何独独看轻妓女呢？’”一时间，餐厅里静极了。没有人说话。小猴子转头看向窗台布帘外，小菩萨蛮不见了，小黑珠已经换了身衣裳，正扶着窗台呆呆地听故事。两人对视了一眼。这时，猴仔哥在桅杆上大叫一声，“真腊国的海岸线！”长桌上的人同时扭过了头，好像急切地要逃开什么。他们看着那西面面隐隐约约的海岸线。3“叮叮叮”，朱姓商人的蒙面妻妾用手指搅动着酒杯里的冰块。她方才往自己的杯子里加了酒和冰块。她一边把那些碎冰卷入酒液漩涡，一边道：“我曾经也在在海上航行，听过一个真腊国的传说。也是一个可怕的关于妇人的传说。不过，不是女神，而是女精怪。”她嗓音喑哑，但有种怪异的情调。所有人的头转了过来。“听闻真腊国王宫内有很多隐秘之处，防禁极严，外人不得入。宫中有座金塔，真腊国主每夜必须睡在那高塔顶上。真腊国人都说，塔中藏着一个九头蛇精，其实是国主的护佑神，乃是女身。那蛇精每夜见国主，先与之同寝交媾。妻妾皆不敢登塔。二更后国主出，方可与妻妾同睡。若此精一夜不见，则国主死期将至。若国主一夜不往，则此国必获灾祸。若妻妾二更前入，则妻妾必死。”那蒙面妇人说完，微微一笑：“原来这个世界如此害怕我们妇人？”“海贼”嬉笑着道：“我猜，是因为你们难以捉摸吧？”众人笑了。小猴子忽然发现那卜梦师出现在了长桌末端，而“海贼”身侧的瓷器商不知何时不见了。这时小黑珠也上桌了。接着是刘三郎，他说了一个狮子国政变的故事。世人皆知，狮子国是海上佛国，国中藏了颗佛祖的牙舍利。为了贪图这颗佛牙，王弟发动了一场政变，弟弟杀了哥哥。但那王弟最后也死于一场意外。那段政变故事有些复杂，刘三郎起先说了一长串狮子国佛牙的来历，正当要说到政变紧要关头时，他又荡开说起了僧伽罗人的风俗民情。席间众人大都没了耐心，“嗡嗡嗡”的窃窃私语声不断。只有小黑珠听得仔细。小猴子近几夜都在怪梦中惊醒，也泛起些困意。这时他突然听见“咚”的一声闷响，响声混在“嗡嗡”声中几乎不可辨，但不知为何小猴子心里一跳。不紧不慢说故事的刘三郎，锐利的目光忽然扫了过来。他对小猴子使了个眼色。小猴子左右看了看，没人注意他，他闪出了餐厅。那声音应该响起在船后部，但那里的甲板上没人，水手们都在另一头的桅杆边干活。他走到船尾的转舵边，对把舵的矮胖水手打个招呼，舵手对他点点头。小猴子探出脖子向下看了看。船尾在海面上分开了两条线，船行很稳，波光粼粼的海面没有任何东西坠落的迹象。“船长有话么？”矮胖水手看着他道。小猴子摇摇头，问矮胖水手方才有无听见什么东西落水声。矮胖水手奇怪地看着他摇摇头。小猴子一边向回走，一边想着那动静。他估测了甲板离海面的高度，如果从那里坠落的话，那声音该响得多。那重物听上去象是从两三尺高的地方抛入海中的。他想去底舱瞧瞧，但活动木板盖着。他想了想，决定和船长说这桩事儿。快到船首甲板时，他迎面撞上了蕃长。蕃长从他的商人舱里快步走出来，看见他微微一笑，道：“我的朋友，你不是最喜欢听故事的么？现在这个故事可精彩了。”说着，亲切地拉起了他的臂膀。小猴子只得先跟着他回到餐厅。他方落座，就听见那瓷器商人道：“我在室利佛逝有个朋友，他告诉我，。如果从天上看的话，婆罗浮屠实际上是一朵浮在水面上的莲花。”小猴子瞅着他，想着方才怎么没看见他呢？“一点没错，是莲花，也是宇宙，”这时，从未开口的占梦师忽然插话了，“婆罗浮屠的结构是一个三重曼陀罗，亦是万象森列、圆融有序的佛教宇宙，天竺人称为曼陀罗。婆罗浮屠就是曼陀罗世界的中心。而我们已经快要接近曼陀罗世界了。”很奇怪，长桌末端的占梦师嗓音不高，但桌子两边的人忽然就安静下来了。她的嗓音不像船长那般威严，但音调中透着某种奇妙的吸引力。小猴子不明白为何在广州城的草棚子里，自己没发现呢？红发贵妇忽然道：“曼陀罗？我好像听过这个说法，有些信婆罗门教的女人说过。那些妇人说，在曼陀罗世界里会发生不可思议之事。究竟是什么是曼陀罗？”卜梦师看着她，没说话。那双深不见底的眸子好像笑了笑。蕃长道：“你接着说下去。”瓷器商人欠了欠身，道：“据说去年，婆罗浮屠连下了一百日的雨。周围的六七个村庄，淹死了三分之一的人。剩下三分之二的人，聚集在婆罗浮屠里。还有其他高处。村落里的村民，还有从外岛来礼佛的人，全被洪水困在里面。婆罗浮屠成了孤岛中的孤岛，成了双重被遗弃的世界。”“如果雨继续下，那么早晚，婆罗浮屠也要被淹没。也就是说，”他看了一眼占梦师，道，“这个曼陀罗中心就要被淹没了。”小猴子没料得这个看上去有些怯弱的瓷器商人，竟是个说故事好手。“那些被困住的人，可能有几百上千人吧，他们之中幸好有一个首领，还有一个巫师，这两个做了一个决定。他们决定在释迦摩尼涅槃的卧像面前，抓阄，选取一个牺牲者。或者说，选取一个菩萨吧。为众生，牺牲自己，”他顿了顿，笑了，“就好像我们抓阄说故事一样。“没有人反对。“最后抓到阄的是一个已经吓傻的少女。她的命运是被倒吊着投入水中。”这时那朱姓商人停了下来。“海贼”大声嚷嚷道：“怎么又停下了，快说下去！”“那个少女有个情郎，是个虔信的佛教徒，这时就开始祈求佛祖显灵庇佑那个女孩，并且愿意以自己的命换取那个女孩的性命。结果，就在少女要被投入水中前，真的出现了某种神迹。随后，雨停了，少女的性命也保住了。”“什么神迹？”“海贼”看似有些失望。其他人也询问地望着瓷器商人。但朱姓瓷器商这时卷了卷袖管，抓了一块奶酪往自己嘴里送。小猴子看见小黑珠忽然盯着他的手腕皱紧了眉头。姓朱的商人咽下去后，笑了笑，道：“明夜聚餐时，我再行告诉诸位。”说完，起身走了。卜梦人喃喃自语了一句话，是一句胡语，嗓音很轻，但小猴子听见了。在草棚子他经常听她说起这句。他记得问过她，记得当时她看着自己道：“世人总以为明日是理所当然的。”4众人说完故事后，宴饮仍在继续。圆毯上，新罗婢扭摆更狂乱，昆仑奴甩起的飞刀增至六把，小猴子只觉得刃光不停地在他漆黑双掌吞吐，眼花缭乱。弹琴的矮胖水手早已离席，“海贼”和瓷器商人在大笑着拍手打节拍。两人看上去早已酣醉。待那红发美妇旋转着身躯跳上圆毯，所有人都欢呼着鼓掌起来。圆毯上，两人对舞起来，俱是柔软曼妙，新罗婢狂野，红发妇媚惑。小猴子这时想要离席，身边的小黑珠拉了拉他，“再看一会儿”，小黑珠道。她漆黑的双眸里透着兴奋，也有些醉意。这时“海贼”从长桌另一侧摇摇晃晃走近二人，端着酒杯递给向黑珠道：“美人儿，海上良宵难遇，何喝不再痛饮一杯？”小黑珠斜了他一眼，拉着小猴子直起身子就走。二人走至门口时，听见那红发美妇唱起了歌。那嗓音好像年轻了二十岁，饱含着少女的情热和爱欲。两人靠上船舷时，天色已经暗淡。海风中帆船又稳又快，小黑珠在船舷边吹着海风，两眼眯了起来，看着几颗升上去的星星，半闭的眸子好像闪动着星光。随后望着小猴子，仍未干透的长发散开，在风中飘舞。小猴子望着她道：“怎么午后又下潜了？”“到涨海外围了，随后要潜下去看看暗礁。”“后来小菩萨蛮去哪儿了？”小黑珠未答，片刻后，看着他道：“会不会在夜深人静时，想到爹娘在时的日子啊？”“往往不在夜深人静时，往往在我意想不到时，会突然想起来一些模糊的往日时刻。”比如在偷东西的时候，小猴子想，但他没说。“会不会难受呢？”“如果难受，想想别的就行了。”“能想什么呢？”“想想诗歌。李长吉的诗歌。听小菩萨蛮念上十几首就不难受了。”“我也不识字，你能给我背几首李长吉么？”“一会儿背给你听。”“此刻不行么？”小黑珠直直看着他，双颊泛红。“此刻有心事，背不好。”小黑珠看着他笑了，“我知道你的心事。”她看着他道，“你知道我的心事么？”小猴子心里说，我知道。他只是笑了笑。“你说话文雅，根本不像一个小……小混子。是李长吉听多了么？”小猴子只能笑笑。这时，二人听见一声尖细的鸣叫声响起在船尾。两人同时呆了呆。“小菩萨蛮！”小猴子先叫了一声。“她在学白海猪！”小黑珠笑了起来，“我们快去，船尾！”小菩萨蛮果然在船尾。舵轮边那个矮胖水手不见了，船尾甲板上除了她空无一人。“妹妹你学得真像，但没有海猪来啊。”小黑珠向着暗下来的海面张望了半日，失望地转向小菩萨蛮。小猴子只是痴痴地看着小菩萨蛮。“你们没看见么？”小菩萨蛮指着一大片晃动着的海面，入夜前浪有些急了。小黑珠困惑地看着她。小猴子则看着她的眼眸，那里像淡绿色的亮点宇宙，这么近又这么远。“看见了。”他微笑着道，“在那里浮动。”“是么？”小菩萨蛮脸上浮现了笑意。小黑珠看上去有些气恼。这时那个矮胖的舵手走了过来，低声对小黑珠道：“船长没找到猴仔哥，你先上去了望一会儿。”小黑珠快步向船首方向奔行过去。小猴子皱了眉，对着转身跟过去的矮胖水手道：“我也去找船长！““船长说不必了，”矮胖水手回头道，“今夜不会有事，小黑珠已经潜下去看过了，了望是防着万一。我去舱房的厕室找找猴仔。船长说过给你一日休假，你不必跟来。”说罢，便急匆匆地走了。小猴子耷拉着脑袋回头看向海面。他信赖老船长，但不知怎的总觉得什么地方有些不妥。他听见小菩萨蛮道：“这两夜我有些不安，你在这儿再呆一会儿好么？我晚些要去侍人。”随后，她又开始鸣叫了，几乎和他在起航时听见的白海猪叫声一模一样。小猴子觉得心又痛了起来。过了一会儿，他扒着船舷道：“它们还在么？”小菩萨蛮道：“不在了，只剩下我一个了。”小猴子道：“还有我呢。”小菩萨蛮转脸对他一笑，“你来之前，这里还有猴仔哥，”小菩萨蛮指了指船尾甲板靠近左舷的一侧，“他就坐在那里。”“咦？”小猴子皱了眉，“奇怪，他该去了望的。”“他就安安静静坐在那里，身上笼罩着一层光晕，我唤他，他没回话。但是笑了。”“你如何唤他？”小猴子拧着眉头，想了半日，忽然问。“你知道的，”小菩萨蛮笑了，“我唤他‘哋哋’。”小猴子呆呆地听着，忽然急道：“他何时走的，你可见他去了何处？”小菩萨蛮摇摇头。“后来我就看见了小白海猪。后来你们来了，他就不见了。”海风越来越大，小猴子却觉得有些透不过气，他低了头，胸口好像被什么堵着。半晌，他抬起头道：“小菩萨蛮，我要回去一趟。”“快看这些大船，那些巨鲸船。，”小菩萨蛮忽然激动得浑身发抖，拉着他的手臂，指向越来越黑的海面，曼声道，“赤足的肚皮舞娘，戴着银镯玉佩，在甲板上扭动跳跃；还有一群浑身插满翅膀的美丽少年；一些手长脚长巨大的黑女人顶着高五六尺的枝形烛灯走来走去；有只额头发光的幼麒麟；你看那犀牛顶着大象，大象在转圈。还有那肥胖、雍容、像穿着华服的皇帝的巨鸟在慢慢踱步。啊，一道水柱冲起来了！”小猴子一言不发地听着。小菩萨蛮猛一拉他手臂，道：“那些冲上半空的荧光乌贼，像刺猬的海胆，抽搐的水母，或是渔人的舢板，像坠落的星辰那样飘浮飞翔，闪闪发光。”她叹了一声，又道，“好美啊，映亮漆黑的海面。一片蓝光。李长吉的那首诗怎么写的？”“你喝酒了么小菩萨蛮？”小猴子不安地看着她，“你还好么小菩萨蛮？”小菩萨蛮好像没听见，“‘梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞’。是这首么？”“天河夜转漂回星，银浦流云学水声。”小猴子盯着她缓缓道。“天河夜转漂回星，银浦流云学水声。”小菩萨蛮低声重复道，点点头，用轻不可闻的嗓音道，“这大概就是死后的景象吧？”“你说什么？”小菩萨蛮未应，只是出神地看着那里。小猴子只得顺着她的目光看去。无垠海面几乎已融入黑暗，但小猴子仍能感觉那里的震颤。许久，小猴子忽然道：“世人皆道长吉诗奇想诡谲，我听你读诗时总疑惑，他是如何想到这些的？此刻我知道了，他不是想到的，”他目光转过来，道，“他和你一样，他也是看见了。”小菩萨蛮转头看着他，双瞳好像笼上了一层雾气，“你忘了我说过的么，你也能看见，我们是同一种人，”她低声说了抬头看看天，“我走了，还是老规矩，你别跟着我。等我离开一刻后你再走。”5那一夜后来谁也没再见过猴仔哥。到了中夜，船长不得不令小猴子与小黑珠轮流上桅杆了望值夜。在那之前，小猴子与舵手、小黑珠已经搜遍了甲板上和底舱内每一寸可以藏人的空间。他们也搜了每一个水手舱，猴仔哥和舵手共同的舱房更是没放过每一个箱柜角落。舵手说，猴仔哥的物件，稳妥地安放在每一处应该在位置，并无半分异常。没有留信，猴仔哥本不识字。其他水手对猴仔哥最后一次露面几乎没有印象，但只有“海贼”拒不配合。他们搜遍了残羹冷炙还未及收拾、一片狼藉的宴厅，在后室，小黑珠甚至探头向她床底张望了许久。小猴子方才知道那个卜梦师就裹着毯子睡在后室门外宴厅的一角。有时小菩萨蛮和红胡子老人也睡在宴厅里。他们敲开了书商刘三郎、瓷器商和蕃长的门。他们既没见过猴仔哥，更以信誉担保猴仔哥绝不可能藏在他们的舱房里。他们自然不会去搜检船长舱房，船长的面色已变得铁青。最后三人抱膝呆坐在船尾，久久不发一语。“我们该去底舱再看看，”小猴子忽然道，“我觉得那里好像遗漏了什么。”矮胖水手摆了摆手，“能藏人之处我们都看过了。”“但还有那些青釉大罐，还有一些瓷瓮，有些和我差不多高。”“那里头都装着瓷器，都是船上客商的货。万一最后清点数字不对。”矮胖水手看了小猴子一眼，没说下去。小猴子垂下了头。“清点的人便是我，”小黑珠抬头道，“我下去再查一遍吧。”“你？”舵手转过头看着她，“桅杆上的木板还空着呢。中夜将至，船长还在看海图，但我要守在舵轮边，你要守在桅杆上。你知不知底舱里藏了多少个瓮罐么？知不知一口口检寻要费多少时辰？”两人没话说了。他们望向了船首，船首舱的门开着，晃动的火光将船长长大苍老的身影斜斜投在甲板上。小猴子和小黑珠起身，向船首行去。经过书商刘三郎的门前时，小猴子听到很轻微的三声叩门声。是里头的人在叩门。他停了步，小黑珠浑然不觉，兀自向桅杆走去。门开了一道缝，小猴子凑过去。门后的刘三郎对他低声说了几句。门再关上时，小猴子又站了一会儿，随后听见小黑珠发出一声海猪音。他走向桅杆，“船长令我们今夜轮流值守。你下半夜。”小黑珠以和平日不一样的嗓音大声道。小猴子应了一声，转回自己的木棚房。他感觉自己走了很久。直到关上木门，插上门闩，第一颗泪珠方才滚落下来。当夜小猴子是在冷汗中惊醒的。他心的“咚咚”直跳，梦中的景象随着一阵剧烈的摇晃很快就模糊了。出海这么多天，他第一次感觉到剧烈的晃动。他好不容易站起身，拉开门闩，打开门，一股杂糅各种异香的气息扑面而来，小猴子明白过来。船已经进入了不同海域。“我们已经快要接近曼陀罗世界了。”小猴子耳边忽然响起了卜梦师的话。这时，梦中片段闪过他脑海。很多死尸，他捕捉到了失踪的水手猴仔哥那张脸。那张脸最后是怎么消失的？在一片模糊中好像被人推下了海。他背脊又冒出一层冷汗。他又想起了梦中最后一张脸。是小黑珠。他睡不着了，坐在草席上，凝神回想。更多的碎片闪现出来，但他没法子将它们拼合起来。他静静地等着背脊的冷汗干透，同时听着底板下底舱传来的响动。他看见草席对面的木墙透入淡淡的月光，墙缝有那么宽么？这时他听见一个人蹑手蹑脚的走动声，“沙沙沙、沙沙沙”，好像踩在了草上。就在底舱，几个时辰前他们去过的地方。又一阵摇晃。小猴子抓着草席稳住身躯。木棚子外的海浪声越来越大，掩盖了底下的动静。他忽然想起了一件事儿，跳了起来，拉开门闩，开门看着月亮。已经挂在东边了。他朝着桅杆奔了过去。第六章  梦中诡事1翌日，海天尽头的第一缕晨曦将云层从底部最深处点亮，转瞬间从低至高染成红黄蓝紫各色，不住变幻。这时，小黑珠双眼通红地站在桅杆底下，望着小猴子。小猴子慢慢顺着杆上的短木爬下去。两个人并肩看了一会儿远处火红的朝霞，随后小黑珠爬上去换岗。谁也没开口。西边的海天仍是昏暗的蓝紫色，出奇地平静。小猴子往回走的时候，看见船尾前架着横木的底舱入口处，已经架着一条矮几，有个熟悉的人影挺直跪坐矮几边，低着头。经过那书肆主人的舱门边时，他轻叩了三声，继续向前走。他慢步行至木棚前，看见那熹光已经映亮了卜梦师的侧脸，她闭着眼，好像在梦中。矮几上就摆着那根挂着碎钻的链条。他推开草棚的门，侧身入屋，关门前向那矮几瞥了一眼，那卜梦师仍是挺直坐着，微低着头，双目闭合。他一只耳贴着壁板，等着。他没等多久。书肆主人的布鞋踩着甲板几乎无声无息走到矮几跟前，在软毡上跪坐下。两人有一会儿俱未作声，但隔着门板小猴子听见卜梦师动了动。“你是来占梦的么？”小猴子仿佛看见卜梦师淡褐眸子闪着日光，带着似笑非笑的神情。“我来问你几件事的。”“梦里的事么？”“或许是，”刘三郎顿了顿，“另一个人的梦。他连着几日来你这儿占梦。”“没找着的那个水手么？”小猴子的呼吸顿住了。门外静了片刻。“你知道些什么？”刘三郎的声气急促。“当然是梦，”卜梦女带着笑道，“我只会占梦。”“什么梦呢？”“梦是窝藏秘密的所在。那里头有做梦人不为人知，也不想为人知的故事。我是一个以卜梦为生的妇人，这些故事不能被我带出我客人的梦境。请你谅解。”小猴子第一次觉得这妇人说话像念一首带着异域韵律的诗。“你的客人已经失踪了。”“即使我的客人已经失踪了。”“你没明白”，刘三郎顿了顿，将嗓音压得更低，“他很可能已经死了。”卜梦师未作声。“这是个命案，人命关天。”“我也不能泄露死人梦里的事。”卜梦师淡淡道。木棚舱亮了些，晨光从壁板和舱顶茅草木板间隙透了进来。船舱在有节奏地晃动，那些光线也在摇动。木棚里有个地方更亮些，是对面的壁板。他走过去几步，看见对着草席的两条木板有一条三指宽的缝。夜晚躺在草席上他就看着这几条壁板出神，但他第一回留意到这壁板上的缝隙可能是被人移开的。他想了一会儿，又慢慢走回门口。“我是广州市舶司的不良帅，专职缉拿海贼。我上船，是因为我得报，这条船上混入了海贼。”若非小猴子已经听他说过一回，那嗓音轻得根本听不清。随后，是一阵“窸窸窣窣”，矮几上“啪”的一声轻响。小猴子猜那是张铁牌。但卜梦师仍未作声。“据我所知，此人失踪，定与这条船上某个江洋大盗有关。”刘三郎略略提了嗓音。“那我也无可奉告，”卜梦师叹了声道，“况且，即使我告诉你他梦里的事，你也不会懂的。”“但你就是个解梦的人。”“即使我解说给你听。完全诚实地解说给你听，你也不会信的。”“你不肯说咯？”小猴子等了很久。没有回答。“你知道后果是什么，”刘三郎的嗓音有些凶狠，“你或许再也无法在广州城卜梦了。”他直起了身躯。刘三郎走至木棚门口时，卜梦师忽然道：“你听到我昨晚说的最后一句话了么？”“没有，”刘三郎转过头，“与此事有关么？”“没有。”她低声道。刘三郎在门口停了片刻，布鞋的声响逐渐远去。这是他们约好的信号，但小猴子没有动。他又回想了一遍失踪前几日的猴仔哥，他说过的话。他已经在桅杆上回想了无数遍。他又想起昨夜下半夜他在刘三郎舱内，刘三郎对他交代的事。“不管明日那妇人有没有告诉我实情，你再去问她一遍。装作卜梦的样子。”“为何你会觉得她会对我说得更多一些？”“你们这些人，不会对官家说的话，会对市井朋友说。”他记得刘三郎说话的神情像个老练的猎人，“另外，你们配合了至少一年，总该结下些情谊。总该比我更亲近些。”当时小猴子在心里摇了摇头。那个妇人不会与任何人亲近。但是他答应了。小猴子慢慢推开了门。甲板上已经亮了许多，除了那个极简易的占卜铺子，依然空无一人。他对着卜梦师跪坐在软毡上。卜梦师看着他，深湛的眼眸一动不动，随后泛起了笑意。“我猜你都听见了。”她平静地道。小猴子吸了口气。他觉得自己不是她的对手，但这件事他得试试。“我猜你知道我来卜什么？”他试着令自己的嗓音听上去平静，他往矮几上扔了一个小囊袋。“卜那个水手的梦，”她看着这个囊袋，真的笑了起来，“囊袋是蜀锦，扎口的是根金线，里头的东西，听声响象是珍珠。是那船上小娘送你的黑珍珠么？多了。”小猴子一动不动地看着她。“他看见了黑色的石头，”卜梦师缓缓道，“如果那官家人不是把那铁牌而是这种东西拍在矮几上，我便告诉他了。”“黑色的石头？”“对，连着好几日，他的梦境到最后都会变成同一种噩梦，”她看着小猴子，但他觉得她的眼神就像她的嗓音一样飘忽，“他梦见他被人绑着扔进了海里。他在水里拼死挣扎，但深海里有一块黑色的石头，他被头朝下慢慢吸入海底，向那块黑石撞去。他说直至醒来还能感觉到那种绝望。”小猴子觉得甲板上闷热难耐。一丝风也没有。“他有没有看见是谁把他扔下海？”小猴子低声问。“看见了，”卜梦师缓缓道，“他说是安禄山。”“安禄山？”小猴子脱口而出，随即马上看看四周，又下意识地看看舱顶。他倾身向前，挨近了卜梦师，以只有她才能听见的嗓音道，“你说的是那个大叛贼么？”“就是。”“他怎么可能梦见安禄山？他不可能见过他。”“在梦里他就是知道。”小猴子擦擦额头上的汗，哑着嗓子问：“你是怎么和他说的？”“我告诉了他一个传说。”“什么传说？”“海上一直流传安禄山起事前，托人将一部分宝藏秘密运至某个小岛。就在南海一万多个岛屿中的一个，万一事败，他就计划退去那个小岛，以待时再起。”小猴子不吭气听着。“据说在当时，那个岛的方位也只有安禄山一个知晓。因为运送宝藏的那些船员，据说在船上被人一个个推下了海，那些杀手解了小舟不知所踪。所以顺着洋流回到辽东的，是一艘艘无人鬼船。”小猴子忽然觉得浑身发冷，浸透后背麻布的汗水也是冷的。“如今，更无人知晓那宝藏在哪儿了，”那卜梦师轻笑了一声，忽然压低了嗓音，“但这传言最神秘之处，据说是得到安禄山那颗心脏的人便能知晓那地方。”“安禄山的心脏？”小猴子瞪大了眼睛，忽然撇撇嘴，“唬小童吧？早已是一坨烂肉了吧？”但卜梦师摇摇头，“据说那颗心脏还会跳动。”小猴子笑了，“它应该不会言语吧。”“传言说那颗心脏会以某种法子告诉那个得到它的人，”卜梦师的声音忽然变得很严肃，“无论如何，在南海，有很多人愿意拿命去赌这个传说。”“但绝不会是猴仔哥，”小猴子看着她，摇摇头，“绝无可能。”他低了头，过一会儿，又仿佛自言自语道，“你想告诉我猴仔哥那几日其实是梦见了那个传言……不可能。”卜梦师看着他，道：“所以我告诉他另一种可能。”小猴子等着她说下去。卜梦师从怀中掏出了一方巾帕，小猴子接过，又闻到了熟悉的异香。乳香和龙涎香的混合香。“擦擦汗，没风，曼陀罗圈内没风”，她微笑着道，“我告诉他，进入曼陀罗圈后，梦会连通。”小猴子擦汗的手停顿了。他张大了嘴。“梦是可以连通的，有暗门。就好像我们这条船上的舱室，或许也有暗门。如果其中有一道暗门忽然打开了，那么舱室就连通了。”小猴子好像第一次认识她那样看着她，“你的意思是，船上有人做了安禄山的梦，通过某个暗门，猴仔哥与那个人的梦连通了，”他喃喃道，“这怎么可能呢？”“我们已经进了曼陀罗圈。”卜梦师的嗓音好像很遥远。小猴子忽然回想起了过去几夜许多噩梦片段。那是连通了谁的梦么？闷热的空气中，小猴子觉得冷。半晌，他抬起头，看着卜梦师低声道：“你的意思，这船上有人惦记着安禄山的宝藏？”这回卜梦师没说话，日光中灰褐色的眼眸子注视着他。甲板上越来越闷热，周围仍是空无一人。浩淼无垠的海面，像一个巨大的汤盆子在难以觉察地缓缓摇动。小猴子喘着，觉得有些透不过气。“那么那黑色的石头呢？”他费力地出声。卜梦师未答。过了好一会儿，她缓缓道：“有些梦里，会呈现出未来。”小猴子皱了眉，没听明白。但他知道这妇人从不会主动说明任何事。他想了想，道：“但梦呈现的应该是那些过去的事，”他想着自己做过的那些梦，“与过去的人。”“后生仔，过去、此刻和未来并非如此，”她以手指在矮几台面上画了一道直线，“而是如此。”她画了一个圈。小猴子看着那圈，抬头，日头已升得老高，灼热的亮光晃了他眼，仿佛有一线光透入他脑中。他盯着那卜梦师，大声道：“就是你说过的曼陀罗圈么？”“你不寻常啊，后生仔啊，”卜梦师笑出声了，“在曼陀罗世界中，不仅梦有暗门连通。时间亦会呈现出它的本来面目。”小猴子看着她。“你唬不住我，我听过这种说法，你的鬼话是偷用了佛经经文。”“哪段经文呢？”“那意思是，过去、未来和当下，一念之间同时具足，经文记不清了，”小菩萨蛮说这话时的神情浮现在了他的眼前，他忽然有些犹豫，片刻后，喃喃道：“是念头么？”“对了，正是你们汉人说的念头。时间存于念头中。而念头是真真切切的，是空气中看不见的讯号。从无数次替人解梦的经验里，我发现很多人所做的梦里，存在隐秘的关联。好像是接受到了藏在空气中的一种信息。这种信号自然便会影响到梦醒后的世界。所以，包裹着过去、当下和未来的，在这里，”她指指小猴子的额头，又指了指他的胸口，“譬如说，你有没有某一刻，恍恍惚惚的某一刻，感觉忽然回到了过去。又有没有某一刻，恍恍惚惚的某一刻，某一件正在发生的时候，很久以前曾经在意识之海里闪过？故而，曼陀罗圈并非一个异常世界，它只是世界的本相。”小猴子说不出话了。他又想擦擦汗，但那香气令他更恍惚。他屏息，交还了丝帕，感觉好一些了。“我从未见过你为客人解过未来。”他听见自己的嗓音嘶哑。“我是做买卖的，别的客人未要求解未来。他们亦未付酬。”她用蒙着布的尖下巴点点矮几上的小丝囊。但猴仔哥要求了。小猴子听见自己的心脏“砰砰”跳起来。他哑着嗓子问：“你是怎么说的？”“直说了，黑色的石头意味着死亡。”2那一日，小猴子是在恍惚中度渡过的，好像在做梦。那夜仍是小黑珠在桅杆上了望上半夜，小猴子摇摇晃晃地走回自己那间木棚舱房后，只能忆起日间的一些片段。他回想起后来自己在船舷边呆立了很久。什么也没想，连小菩萨蛮也没想，就这么望着海面。他不知道那卜梦师是何时带着矮几离开的，他没听见任何声响。之后从船尾至右舷的甲板就彻底只剩下他一人了。有些奇怪的是，连那掌舵的矮胖水手也一直未出现。船长也始终未唤自己。有一阵，他觉得这条鱼形大帆船就只剩下他一人，茫茫的炽热海面就只剩下他一人。这念头令他浑身发抖。等到甲板上渐渐有了人声的时候，他才呼出一口气。他记起后来走进刘三郎的舱房时，仿佛魂不附体。刘三郎紧张得向四周望了很久。他们说了一些话，他记不得很多。刘三郎问他那妇人说了些什么，小猴子如实说了，但说得很混乱。他记得刘三郎的脸色阴沉得可怕。尤其是听到安禄山心脏的时候。最后，刘三郎问他：“你上回说，那个瓷器商的浴槽，是绿幽幽的，是么？”他的嗓音很怪。“是。像挂着一个个绿布灯笼。你上回说有些富家女子，会和凶兽同浴同寝。广州城的富人也有挂绿灯笼的怪风气么？”他不记得刘三郎答了什么。他像个醉汉一般又问了一些事，他记得自己问了悬缚在桅杆上的椰壳计时器。“将一个刳好的椰壳，置于盛水的木碗中，”刘三郎说得很仔细，但好像一边说着一边想着别的事，“又在椰子壳的顶部挖一个小孔，细丝一般的水线便均匀地注入椰壳内。水线大小流速，乃至椰壳的容量，俱有着精巧的设计，使得椰子壳正好在一个时辰的那一刻骤然下沉。船上的人从日出时计算，待椰子壳沉水时，便开始新一轮计时。”“进入曼陀罗圈后，你有没有查看过那计时器？”他记得自己立刻问道，“那椰壳真的沉下去了么？它会不会沉下去又浮上来，会不会始终悬停在那里？”刘三郎神情凝重地看着他。“猴仔哥是真的死了吧？是那些海贼干的吧？就是杀了小黑珠一家的海贼干的吧？”他此刻仿佛仍能听见当时自己喑哑的嗓音，“就是船上那些南海獠人吧？你为何不开口？”刘三郎忽然握住他的手臂，摇了摇。随后他推开一丝门缝，看看外头，“你此刻就回舱，今日哪儿也别去，就在舱里睡着。”他低声道，又摇了摇他的手臂，道，“伶俐些，如果有什么不寻常，有什么动静，爬上舱顶。你知道如何掀开上头的木板。伶俐些，先去睡。”但小猴子睡不着。他最后能想起来的是，离开刘三郎的舱门时，他恍惚间瞥了一眼桅杆上的那木碗。有个南海水手凶狠地盯了他一眼，木碗差一点便整个没入水中了。空气潮热得难以忍受。小猴子那时抬头看看天，骄阳已高挂中天，仿佛这个世界的主宰。当晚，木棚一阵猛烈摇晃，将小猴子从梦中惊醒。棚内仍是漆黑一片，棚外一阵接着一阵的“哗哗”声。他坐了一会儿，想着方才的梦。不是噩梦，但心里难受。梦境逐渐淡去了。他只记得梦中有那个红发贵妇。还有些船上的人，但想不起来了。他慢慢想起了白日里卜梦师对他说的话。有一阵，他仿佛确实失去了时间感。没有一丝月光漏进来。这时他感觉有些奇怪，起身走向对面的壁板，摸了摸，那道三指宽的缝隙合上了。是自己在睡前合起了那壁板么？一时想不起了。棚内仍是闷热难忍。他行至门边时，听到脚下又有些动静。有人在底舱里走动。他在门边听着那步履声，但那声音被一阵粗俗下流的歌声掩盖了。是“海贼”在甲板上高声唱着。进入涨海后，他每夜都喝得醉醉醺醺的。小猴子用手指将木门点开一条缝，看见“海贼”半裸的身躯歪扭着靠在船舷上，对着蕃长舱室的窗外嚎着。蕃长舱室窗门始终紧闭。过了一会儿，那醉鬼摇摇晃晃向船尾方向走过来。小猴子迅速关门，拉上门闩。木棚又开始左右摇晃，那醉鬼跨着随时会跌倒的步子经过门前。小猴子隔着门听见“哗哗”的海浪声一阵高过一阵。船首那里传来小黑珠的高声呼喝，他这才想起自己该去值夜了。底下的步履声听不见了。小猴子推开门，险些没站稳。甲板在风浪中起伏摇晃，带着海腥味的大风从船首卷过来，将他按在了棚壁上。过了一会儿他才看见月光，但一大团连成一片的浓黑乌云正从前方滚向圆月。他看见了月光下的海面。一浪涌过一浪间有着亮闪闪的什么，不是月光，象是被翻出水面的荧光水母，那些光点转瞬即逝。最后他才看见小菩萨蛮，她紧抓着船舷的栏杆，在暗处看着涌动的海面。小猴子蹒跚着步子走向她，看见那矮胖水手正在急速转舵，那里还伏着一个人影。月光被吞没时，一阵急雨恰巧打下来。小猴子身子一晃，滑倒在那已经被掀开的底舱入口边，横木梯子已经架了下去，雨点也从那开口处滴落进去，下头似乎有火光。他再抬眼看向小菩萨蛮时，她身侧已经多了一个人影。那人粗俗轻浮地靠着船舷，半裸着上身。小猴子脑中“嗡”地一声响。船首火光大亮，呼喝声更响了，小猴子挣扎欲起时，一个人影在颠簸的船板上飞奔过来。浑身湿透的小黑珠抓住他的胳膊，大呼道：“你怎地躺了一整日！快！船长唤你！”她另一只手抓着一大串椰索。 小猴子的双脚在湿滑甲板上好像生了根，一动不动，看着“海贼”打着手势对小菩萨蛮说着什么，小菩萨侧身回了一句。小黑珠看看他们，又瞪了小猴子一眼，猛地将椰索往甲板地上一摔，转身跑回去。这时小猴子听清了小菩萨蛮混杂在风雨中的嗓音，“你说的一切都不是真的。你以为那是真的，但那不是。你觉得你对我的欲望真实可感，但这是幻觉啊。”“海贼”愣了一会儿，仰脖子狂笑起来，“你在玩儿我？你这个妓女在戏弄我么？”“你可以回想”，小猴子仿佛透过从漆黑天幕中斜斜射下的密集雨箭，看见小菩萨蛮嘴角向上一翘，道，“你现在就可以想想昨夜的寻欢作乐，像不像一场幻相，像不像一场梦。”“海贼”的身形突然有些僵住了。他张了张口，但没说话。小菩萨蛮的薄衫袍紧贴着她的身躯，她转身走向船首，那样子好像一片随时会被风雨卷走的嫩叶，但美得像舞蹈。“海贼”又愣了愣，猛地向她扑过去。就在粗大手掌将及她瘦削的肩头前，“海贼”脚下一绊，直挺挺地摔上甲板。小菩萨蛮头也未回，倏忽间消失在黑暗的雨幕中。“海贼”坐起身，有些茫然地看着身下的一串椰索，抬头，擦擦脸上的雨水，看见了那个手里紧握着椰索的少年。小猴子也在瞪着他。“海贼”对着他怪笑了一声，撑着手臂欲起，船体猛地向上一抬，随即右舷高高翘起，又猛然向左倾斜。所有人都站不稳了，“嘭嘭嘭”的摔倒声响成一片。3小猴子一直滑至那底舱的开口处，他抓着那架着的木梯方稳住身躯。桅杆那里有人大声喊着“降帆！降帆！”他看见有晃动的光沿着伸入底舱的木梯漫上来，但忽然停止了，随即底舱又暗了下去。他想到自己手臂的影子一定打在了下面的什么地方，想到有几个夜晚听见那底舱内传来的动静，想到猴仔哥失踪前提及他听见底舱有响动，想到他在宴厅里听见底舱方向传来的那声闷响。等船体再次落下时平稳一些，他学着白海猪朝着桅杆那里长鸣了一声，大吼道：“照看好小菩萨蛮！”他等了一会儿，船首那里才传回来一声模糊不清的鸣叫。他抓着梯子，身躯翻入那黑暗的开口，双脚悬空荡了荡，踏上了那道木梯。底舱的木板全湿了，极滑。好在小猴子赤着双脚。他适应了一会儿这黑暗，连一点模糊的影子也看不见。底下那人已经熄了火，但闻不出一丝烟气。小猴子静静地听了一会儿，只能听见雨水“噼噼啪啪”斜斜打上底板。他勾着脚趾走路，几乎不发出一丝声响。底舱也在晃动，但比甲板平稳许多。在底舱里听不见甲板上的人声。舷梯上方忽然亮了，有人在那开口处晃了晃火把，随即又走开了。但那亮光令小猴子看清了地上四道湿足印，两道从底舱深处伸向舷梯，两道相反。每向那未知的黑暗深处走出一步，小猴子的心脏就跳得更急。但是他仍然一点点地向前迈着步子，同时回想着那夜检查底舱的情形。两侧是一间间隔舱，大小高矮能塞下七八个壮汉，几乎都堆满了半人高的青釉大罐。舱门开着，他伸手摸到了光滑的罐体，上下两层，堆在压舱的铅碇之上。这样的隔舱两侧各四个。随后他摸到了稻草，他想起后头略小一些的隔舱里，装着稻草扎成的一个个圆筒。他将手指伸入圆筒，摸到了更滑润瓷碗，是带着褐斑的碗面。他记得这些都是长沙窑碗。其后几间装着藏有小件瓷器的大瓷瓮。有些瓷瓮将近一人高，也是两层或三层。这些隔舱的顶板更高，上面似乎就是甲板。他记得那掌舵的水手说，这些瓷瓮内的瓷器最稀贵，令他莫要触碰。再后面有些舱门是锁着的。这时两侧隔舱中间可以行走的通道越来越窄，他知道接近船头了。他的心跳陡然加快。底舱里那人要么就在前头很近的地方，要么已在他身后。这时，他听见了一声动静。他好不容易止住了肩膀的颤抖。再未听见第二声响。不是前方，也非身后。小猴子觉得该是从方才经过的某个大瓷瓮里发出的。他忽然有些后悔听那水手的话，那夜没有仔细检查这些大瓷瓮。像探入稻草圆筒那样，将手指伸入瓮口深处。他像探入稻草圆筒那样，将手指伸入离得最近的一个瓮口深处，并贴着瓮壁滑下去。第一层瓷碗下果然有空隙。他的心砰砰直跳，收回手指。他深呼吸数次，踮脚伸手，将瓮口最上层的四个瓷碗慢慢取下，叠起。底舱晃了晃，他半蹲下来，稳住了身躯，将这些碗放在垫在瓷瓮下的铅碇上。他发现地上的水已将漫至脚踝。这时，他看见那瓮口内透出了光。象是一层光晕，在梦里才能见到。光晕飘摇不定虚幻透明但在这伸手不见五指的黑暗中又确实在发亮，笼罩在瓮口。小猴子屏息看着那光，好像看着某种神迹。他慢慢起身，踮脚，费了些工夫止住双手的颤抖，探手入瓮，摸到了那发光的物件。那触感如冰似玉。他极小心地将那物件慢慢取出。心仿佛不跳了，仿佛从胸腔提到了嗓子眼。是一个细颈鼓腹的青瓷瓶，通体光洁温润优雅，无一丝瑕疵。小猴子在蕃长那里见识过这种瓷瓶。“越窑秘色瓷，直贡宫中大盈库。你如果手里有这个，我换你十片金叶子。”那时蕃长指着那瓷瓶道。但是眼前这个瓷瓶透明如琉璃，通体发光。那光芒从瓶腹内透出。小猴子先是看见了外釉，然后是一层薄薄的内胎。那内胎亦是精巧光润，无一丝瑕疵。最后他看见了裹在内胎中的那颗粉色钻石。这时他才发现那弥漫开的青蓝色光雾，在流动变幻中不时现出粉色。钻石像一朵倒扣的莲花，那光从数不清的棱面透出，从钻石核心处透出，他看不清那核心里藏的是什么。有一阵，他觉得这粉钻在内胎中慢慢转动，仿佛这颗钻石是活物，仿佛一个婴儿裹在了羊水薄膜里。这时，他有了一种奇异的感觉，仿佛回到了母腹，回到了最初的时光。回到了他记忆中父母还在世的时光。那是他生命中极短暂的温柔时光，他早已淡忘了，但会在某些瞬间猝不及防降临，又猝然远逝。此刻，在这黑暗危险的底舱内，小猴子忽然想要紧紧抓住这个瞬间。他身心忽然就放松了下来。随后，他就看见了安禄山。他没见过安禄山的画像，但他知道这个鼓腹虬须的肥壮胡人就是安禄山。他看见了出生时口啖石蜜的安禄山、父死时剺面泣血的安禄山、随母改嫁仰人鼻息的安禄山、孤身逃离后父自立门户的骑马少年安禄山、拉帮结伙时而劫掠时而经商的互市牙郎安禄山、盗羊被捉被处死前放出豪言的安禄山、骁勇桀骜但又谀媚贵人的捉生将安禄山、大明宫中作大腹胡旋舞滑稽扮丑引得帝妃权贵大笑不止心中却道尔等何尝配得起如此繁华锦绣的安禄山。“我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙”的安禄山……不，这是亵渎了李长吉！小猴子一个哆嗦，仿佛梦醒过来。这时他才想起安禄山是一个何等惨酷嗜杀之人。就在这时他听见了脑后的风声。他本能地一矮，那根木棍擦过了后脑，结结实实击中他肩胛。恰巧底舱一阵晃动，小猴子顺势倒在水中，那瓷瓶脱手而出。光晕熄灭前，他趴伏在地上看见了身后的人影。他没听见瓷瓶落地碎裂的声响，仿佛被一只手托住了。这只手同时盖住了那光芒。底舱再次陷入彻底的黑暗。他趴伏着，数着自己的心跳，慢慢止住颤抖。听不见任何动静，那人也没动。从底舱入口处倾洒下来的雨声越来越大。底舱也开始左右摇晃。两个圆东西滚到了他的身边，他伸手握住。雨声间杂着“啪嚓啪嚓”的踩水声，很轻，但在远去。水漫上了他的嘴边。这时舷梯上方又亮起了光。在附近出现了一个人影。他猛然蹿起。这可能是唯一能瞧见那人模样的机会。方蹿出两步，底舱猛地向上一抬，斜着落下。小猴子被甩上半空，又重重摔在水里。他抬头，看见那人影死死抓着舷梯，片刻后，像一条壁虎那般急速攀爬出去。舷梯上头响起了人声，火光更亮了，有影子晃过舷梯附近的舱壁。小猴子踩上铅碇，双掌撑着一个瓮口将身躯撑上了上排瓷瓮的瓮顶。瓮顶距舱顶有四五尺间隙，他的瘦身躯就缩在那间隙里，双掌分抓两个瓮口，看着舷梯那里越来越亮。随即两个水手的呼喝声渐渐逼近。这时他清晰地听见了身下大瓮的一声撞击。他心头猛地一跳，随即明白过来。其中有口瓮里藏着什么！那瓮腹里头就藏着一个人，也可能是一具尸体。这时他听见那两个水手大声嚷着的汉话。“满了没？”“早舀满咯！立不稳哩！你的满了没？”“满咯！快上去看戏！”““你说什么？”“看戏！他们在说，如果暴风雨不止，要拿船上的女人祭神……”4翻身下瓮后，他在仿佛能吞噬一切的黑暗中飞奔起来。身下四个瓮腹内再未出声，但他也顾不得了。在不停沉浮摇摆的底舱里他忽然找到了一种奇异的平衡感。船仿佛真的要翻了。他像一只水猴子一样迎着泼天雨箭顺着木梯攀上那活动木板掀开后的甲板边缘。他喘着气看着密集雨柱间东倒西歪的奔跑人影，甲板上一片混乱，到处是呼喊和尖叫。爬出底舱时，他已精疲力尽，他坐靠在棚门边喘了一会儿，觉得有人在注意着自己。但是看不见。他只能听见“海贼”的嚷嚷声，“海贼”在喊着：“把她扔下去！扔下去！”有几个水手也跟着“海贼”喊起来，“扔下去！”“扔下去！”“扔下去！”间杂着小黑珠的哭喊和那红发贵妇的尖叫。小猴子喘着粗气，撑起身躯，伏低，在颠簸起伏的甲板上一步步向桅杆移动。那里已经围着一圈人，每个人都矮下身，一只手抓着船舷的栏杆或短桅杆柱，另一手举着随时会熄灭的火把。他看见刘三郎一只手抓着门框，另一只手抓着闪着寒光的什么，弯着腰，一动不动地盯向桅杆方向。在暴风中斜斜倾泻而下的雨幕和不停乱晃的人影间隙，他看见了小菩萨蛮。那湿透了的少女被绑缚在了主桅杆上，像祭祀大典上的牲畜。但小菩萨蛮仍是那样安安静静的样子。只有小黑珠挡在小菩萨蛮身前。人声汹涌。小猴子一步三跌，连滚带爬地向那里移动着。这时刘三郎看见了小猴子，拼命朝他向舱房内挥手。但小猴子转过头，爬得更快了。帆布已全数降了下来。小猴子抓住了一根短桅杆。桅杆前靠着一个人，抹了抹脸后他才看清是那卜梦师。她面巾上的双眼有些异样，直直盯着小菩萨蛮，又看向大海，样子像祆教女巫在祝祷。主桅杆那里“海贼”高声嚷着。小猴子看见小菩萨蛮开始喃喃自语，好像吟诵着诗句。她好像是个唯一置身事外之人。“海贼”大呼道：“咒语！她在念咒！”那贵妇捂着脸，靠在舱壁上发抖。接近船首的甲板上，蕃长和船长挥舞着手势激烈地争论着什么，不时向主桅杆瞥过去。只有小猴子知道她在念什么。他看着她的嘴唇就知道她在念什么。入于大海。假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫。飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人。称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等。皆得解脱罗刹之难。以是因缘。名观世音。若复有人。临当被害。称观世音菩萨名者……当他手脚并用向主桅杆爬过去时，听见身后卜梦师高声道：“让她说话。”很奇怪，她的嗓音并不太大，但又一次盖住了嘈杂的人声。主桅杆外的水手们连带着蕃长和船长都转过头，看着她一步步向小菩萨蛮走去。如此颠簸湿滑的甲板上，她每一步都走得很稳。她行至小黑珠身前，止步，目光越过她，看着小菩萨蛮，道：“孩子，你方才在说什么？”小猴子趴在那圈人外五步远，等着。这时小菩萨蛮说话了，好像胡人的某种琉璃乐器在风雨中清亮地奏鸣，带着韵律：一条巨鲸船啊。船上载着银镯玉佩，赤足且可预卜命运的肚皮舞姬，疯狂扭动；一群浑身插满翅膀的美丽少年翩翩起舞；一些手长脚长巨大的黑女人，头顶五色枝形灯，雍容地走来走去；额头发光的幼麒麟；犀牛顶着大象，大象在转圈。甲板上船舱很高，有个露台，露台上有一个少年和一个少女。一道白色的水柱子冲起了无数只荧光水母。一时甲板上只剩下哗哗哗的风雨巨浪声。小猴子看见有些人在发抖。“疯婊子！疯婊子！把这个疯婊子扔下去。是她招来了厄运！是她招来了暴风雨！”“海贼”大声吼着。两个后背刺着海兽的黝黑水手一人架住了小黑珠的一条胳膊。另两个走向小菩萨蛮，在解那绳索。小黑珠双脚离地，死命踢那两个海獠。蕃长焦躁地对船长挥舞着双臂，像一只要振翅飞起的大鸟。小猴子第一回见蕃长失去镇静。船长仍一动不动地注视着主桅杆。那两个水手已经抬起了小菩萨蛮。小猴子踏着起伏不定的船板，蹿跃着奔过去，从“海贼”和两个水手间越过，落在扛着小菩萨蛮的两个水手之间。小黑珠顿时不动了，所有人皆是愣愣地看着瘦小少年，一步步向那两个壮汉逼近。这时船长忽然开口了：“等等！”老船长直直地向小猴子走过来，但没看他，看向还在那两个水手肩上的小菩萨蛮。小菩萨蛮闭着眼，口中仍是念念有词，好像浑不在意。扛着她的人茫然望着这个浑身湿透但仍不失威仪的老人。船长对着小菩萨蛮道：“你说你看见一艘游行船，是么？孩子。”小菩萨蛮点点头。“在什么方位？”小菩萨蛮用手指了指右舷外漆黑的某处。除了涌起的巨浪什么也没有。船长转向小猴子，平静地道：“记住那个方向了么？”小猴子看着船长，又看看那里，点点头。“去告诉舵手，转向反方向！”小猴子没听明白，他看着船长的双眼，那双灰褐色的眼睛里有着某种不容置疑的东西。他飞奔向船尾。等到他又连滚带爬奔回桅杆时，他听见“海贼”在大声嚷嚷着：“若不是呢？要我们与她一起陪葬么？”船长只冷冷地看了他一眼。“若船上人心有疑惧，海上的法则是神判。”卜梦师缓缓道，她还是望着大海。老船长瞅着他，又瞅向船舷边的蕃长。蕃长阴沉着脸，没开口。“那便神判吧！”“神判！”“神判！”“神判！”“海贼”和水手们开始齐声嚷嚷。小猴子这时转向船长道：“什么是神判？”“将她绑缚在船舷外，让神来决定这个女孩的命运，”老船长盯着小猴子的双眼道，“如果海水始终未没顶，她便得救了。”小猴子看着他，咧开嘴笑了。他探手向后腰，摸到了一把刀子。从那两个水手间穿过时，他手里就多了一把水手鱼柄小刀。但手腕子忽然被老船长捏住了。那老人把他拉了过来，凑着他的耳朵道：“给我。”小猴子瞪着船长。“给我，你答应过我，”船长仍是用那不容置疑的命令口吻，但那目光柔和，带着怜爱，“孩子，放心，她不会死。”嗓音也变得柔和，像记忆中的阿爷。小猴子将刀子递了过去。老人对他笑笑，神情好像即将去赴一场晚宴。“但你在底舱看到了什么呢？”老船长的这句话更轻柔，但小猴子心脏狂跳起来。他瞪着这老人，失声道：“你也看见了……”老船长捂住他嘴，用只有小猴子才能听清的嗓音在他耳边道：“明日午饭前，来我的舱室。”说完，他转身走回船首。5小菩萨蛮很快就被绑在了船舷外，轻松得像绑一只鸡。“海贼”和几个水手兴奋得怪叫起来。小猴子在山坳另一头斩首示众的空地外也听过这种怪叫。他双眼一瞬不瞬地盯着船舷外的巨浪，然后看着小菩萨蛮身躯悬空对着那择人而噬的深渊。他听见她又念起了《妙法莲花经》。小黑珠突然捂脸大哭起来。小猴子对自己说，你要忍住，不能落下泪，小菩萨蛮不许你落泪。他仿佛又听见小菩萨蛮说，不用忍呀，小猴子不必忍着眼泪。但他对自己说，不，小菩萨蛮是不许我流泪的，只有我知道。但那泪滴还是混着雨滴沿着面庞无声地滚落。这时，他觉得稳住身躯不那么费力了。约莫半个时辰后，船体渐渐平稳下来，驶离了风暴海域。甲板上的人渐渐回舱，仿佛好戏散场，或者午夜梦醒的人们打了个哈欠后又要接着回去做梦了。小猴子和小黑珠很小心地去将菩萨蛮解了下来。夜空中还一阵阵飘着雨。小猴子抱紧了她，他浑身混身发着抖。小菩萨蛮却很平静，她用手拍着小猴子，道：，“别害怕，别难过，这就是命运。”小猴子摇着她瘦弱的肩背，说不出话。小菩萨蛮伸手抱紧了小黑珠，道：“至少我们不孤单。”小黑珠埋在小菩萨蛮怀里，背部止不住地抽动。“我不信！我不信！”她大声道。“你不信什么？”小菩萨蛮拍着她肩背。“我不信这就是我们这种人的命。”小黑珠不哭了，咬着牙齿一字一顿道。小菩萨蛮看着她微微一笑，方要开口，小黑珠又道：“昨晚，我梦见猴仔哥了。”小猴子猛地抬头，看着她。“我也梦见了你。”小黑珠看向小菩萨蛮。她又看向小猴子，没开口。“有我么？”小菩萨蛮俏皮地笑了一声，“我在做什么？”“对，就是你的模样。好像在一条船上，其他记不清了，”她转头又看着小猴子，脸有些红了，道，“你这般看着我做啥？我可没梦见你。”“一条什么样的船？”小猴子紧盯着她道。“很大很大的船，像个怪物或一头巨兽。其他全不记得了。那梦令我有些难受，惊醒过来时心跳得很快。”小猴子又听到了自己的心跳声，“扑通、扑通”。“猴仔哥在做什么呢？还记得么？”他急促道。小黑珠的黑眸子翻了几圈，她很仔细地想了半晌，摇摇头。“我只记得他也在这条船上。”她最后道。小猴子点点头，又看小菩萨蛮，用目光向她发出问询。但小菩萨蛮摇摇头，神情暗淡。小猴子看看小黑珠，又看看小菩萨蛮，忽然想起一事。他从百衲衣的缝补袋里掏出了两颗小圆球。此刻海面熹光微露，两颗圆球泛出深色的晶莹光晕。“是我的黑珍珠！”小黑珠高呼道，“你在何处寻到它们的？”她面色严肃地看着小猴子。“是你那日在占不牢岛附近海面底下的礁岩采到那几颗么？”小猴子平静地道。“只有五颗。我给了那书商一颗，送给猴仔哥两颗，还有两颗给了……”她望了望小菩萨蛮，看着小猴子没说下去，转道：“你在哪儿找到它们的？”“底舱。”三个人两两对视了片刻，一时默不作声。“我们再去那儿找一遍。”小黑珠最后道，“有些门那夜我们没开，有些角落我们也未查探。”“我正有此意。”小猴子瞥了瞥小菩萨蛮，她正看着小猴子，没说话，随即将目光转向大海。红日仍未跃出海面。“但要歇一歇。对了！今日能见着海上日出！”小黑珠打着哈欠道。“我也困极了，”小菩萨蛮看着那海天尽头。小猴子看见她面色苍白，在微微颤抖。她总是很疲惫，但他很少看见她神情萎顿。他很想冲上去抱紧他。但他只是低声道：“我回去了。”他将手里的黑珠子握紧，放入上身的缝补袋，看着小黑珠，用仅存的气力道，“如果日上三竿我还没醒，你来我棚里叫醒我。”* * *当夜，小猴子做了三四个梦。连续的三四个梦，几乎没有过渡，梦与梦之间他也未醒来。几个梦俱是混乱不堪，没有任何关联。最终梦醒时分时，他发现自己的面颊是湿冷的。梦里发生了悲伤的事，可惜他一点也记不起来了。他只记得这几个梦里都有小菩萨蛮，他最后的印象是小菩萨蛮琉璃般的双瞳在盯着自己。那眼神关系紧要，似乎意味着什么重大事件，但他记不清了。直起身时，他感觉身下的草席全湿透了。睡了多久？棚内昏暗，但他能感觉到漏进来的天光，日头应该升起老高了。睡了那么久还是很疲惫，好像他在梦里拼死血战。他舒展着四肢，等着血气顺着筋脉渐渐运行通畅。后背忽然泛起一层鸡皮疙瘩，他猛地回头。棚壁木板间隔着极窄的缝隙，没有被移开，也未见外头有什么遮挡了日光。但是被人窥视的感觉仍挥之不去。直到此刻，他才全然清醒过来。他跳下床，跳至门口，微微掀开一道缝。日光几乎是垂直自头顶晒下来。他猛地想起一事，推开门，向船首舱飞奔过去。第七章  船长之死1从半开的舱门望进去，厅内空无一人。卧室门也开着，小猴子看见厅内素雅的波斯织毯上躺着两本泛黄书册，仿佛从卧室扔了出来。门内这间大厅一侧墙面挂满了毛毯，对着卧室的另一侧挂着面铜镜，镜中映出了书柜一角，。小猴子仔细地瞅了瞅。几排藏书东倒西歪，与上回看见的书柜情形迥异。厅内没有动静，他觉得卧室内也没有，他感觉有些异样。喊了几声后，他只得站在门外等着。没有船长的许可，他不能进这个舱室。老船长说的每句话，都是小猴子的铁律。如果老船长让他午前来找自己，那么午前他就一定能见到船长。他对此深信不疑。他站在舱门外，看着不远处主桅杆上的椰壳一点点沉入闪着光的水中。帆布已经升上去了。椰壳沉下去大半时，他感觉日头已经偏西了，抬头看看，了望座上空无一人。异样的感觉越来越浓重时，他看见了小菩萨蛮。她看上去有些憔悴，从餐厅那里摇摇晃晃地走近。小猴子觉得她早就看见自己了，但她又好像在望着远处海面出神。“你没病吧？”他摸了摸她的额头，是冰冷的。有一瞬，他觉得自己是个废柴。不管在广州城，还是在这么一条船上，他都护不了她。他听见她说：“我没看见老船长。“小猴子静静地看着她，小菩萨蛮当然知道自己在想什么。她就是个活菩萨。“但是我梦见他了。”小猴子一愣，立刻明白了昨晚小菩萨蛮不用陪睡。但她看上去像一夜未眠。小菩萨蛮看着直直盯着自己的小猴子，又摇了摇头道：“不记得了，但不是好梦。梦里有你。”小猴子点点头。空气中混杂着他从未闻过的气味。在船首前头和右舷外他都能看见覆满绿植的大小岛屿。他开始认真回想卜梦师的那些话。“你有没有同时感觉到过去和此刻，或……未来的某刻。你有没有这种感觉？”小菩萨蛮看着他，勉强笑了笑，“你问得很怪。”但是小猴子很严肃地看着她。“是一种过去的感觉，突然在此刻出现。然后在那一刻，你会觉得自己真的回到了过去。但稍纵即逝。比如，爷娘还在世上的某个时刻。”他解释道。“你感觉到什么了么？”小菩萨蛮看定他。小猴子没回这话，他忽然瞪大了眼，有个念头蹿了出来，令他的心怦怦直跳。“在你看见那游行狂欢的巨鲸船前，你说你看见猴仔哥，对么？”小猴子觉得咽喉发干，“那时，是我听见那响没多久。你见过他！”“是的，我真的能见到这些。”小菩萨蛮平静地道，“你忘了，我唤他‘哋哋’，他笑了。”“我记得，我还记得，你对我说过的那些人，”他盯着那双他永远看不明白的眼睛，说得越来越慢，“皆已经去世了，是么？”“至少我认识的那些，皆已去世。”小猴子看着她，忽然问：“你今晨真的没见着老船长么？”他觉得自己的嗓音有些发抖。小菩萨蛮沉默着，忽然紧紧抓住了小猴子的手，“我紧张，真的很紧张。”那双手的掌心湿透了，她抱紧了他。小猴子垂下头，轻抚着她的后背，看见她秀长的睫毛在他胸前颤动。2直到那椰壳再次沉没，小猴子也没等到船长。就在他要离开舱边冲向宴厅时，小黑珠从那儿走了过来。风很静，但小黑珠步子有些虚浮。小猴子看见她的双眼浮肿。小黑珠先是看了看那空荡荡的了望座，皱着眉。她用一种从未有过的奇怪眼神看着小猴子。但那时他未在意。“你见过老船长了么？”小猴子听见自己的嗓音发虚。小黑珠又抬头望着空荡荡的了望座，“怪了，他应该在上面啊。”小黑珠哑着嗓子道。小猴子看着那了望座，忽然蹿过去，顺着那些短木爬了上去。他坐在木板上，想着昨晚，可能就是两个时辰前，老船长就坐在这里。他会去哪儿呢？从那上头，他看见蕃长和朱姓商人一前一后从宴厅慢慢走出来。蕃长抬头看见了小猴子，什么也没说。他们在半开的船首舱门外喊了几声，等在外面。这是船长定的规矩。蕃长又看了看在船首舷板边的小菩萨蛮。她将脸转向了海面。平静的海面波光闪烁，很美。小猴子这时看见了一些露出头的岩石和岩礁，想起了猴仔哥坐在这里对他说的话。两个水手从底舱出口爬出来，径直走向船尾。那里矮胖水手正纹丝不动地转着舵，同时看着手里的什么。书肆主人刘三郎推开了舱门，立刻左右望望，第一眼就瞅见了桅杆上伤的小猴子。两人对视了片刻。刘三郎的脸色苍白，紧抿着嘴唇。昨夜这条船上的人都不好过，小猴子想。两个水手和舵手说了一会儿，三个人匆匆走向船首。刘三郎看着舱门口的蕃长和瓷器商。小黑珠从船首的另一侧转了回来，在小菩萨蛮身侧停下，说着什么，小菩萨蛮摇摇头。舵手和两个水手走至船首舱门口，和蕃长说着什么。又有两三个水手走了过来。小黑珠和小菩萨蛮开始盯向小猴子，小黑珠打了个手势。小猴子慢慢爬下来时，看见刘三郎的面色有些难看。这时蕃长朝着船首附近所有站着的人招招手。他们聚拢在了蕃长身前。“今晨有谁见过船长么？”小猴子觉得这时蕃长的声调有点像船长。无人作声，所有人都看着蕃长。“底舱、宴厅、甲板上都没有见船长。他平日还会在什么地方么？”蕃长又道。过了一会儿，掌舵的矮胖水手说话了，“他几乎只在舱房和船首这里。”聚在舱门外的人找人对视着，又迅速移开目光，但没人说话。他们瞅瞅舵手，又看着蕃长。蕃长点点头，他看向了刘三郎。刘三郎淡淡一笑，道：“上船前，你便知道了吧？”蕃长笑笑道：“要我介绍么？”刘三郎摆摆手，冲着众人缓缓道：“我是广州的不良帅，专捕海贼，及海路来的江洋大盗，直隶于市舶司。此番奉市舶使之命，上此船护货。”他伸手探入襟口，掏出了一块雕镂精细细腻的玉牌，镂空处现出一只露出利齿的狻猊。小猴子发现几乎所有人的神情都变得复杂起来。有几张脸上带着明显的敌意。刘三郎接着道：“船上有船上的规矩，各色船员船客，未经船长许可，不得入船首舱。但船长不知所踪，已过半日。事关船上人货安危，我职责所在，以市舶司之名，查验船首舱。非常时刻，若有拦阻，以贼盗处置。”说完，大踏步跨入舱门内。仍没人出声。他入门后片刻，蕃长也跨了进去。随后是瓷器商和他带来的妇人，再后是一头红发的蕃长夫人。再后是舵手和三四个水手。小猴子没看见“海贼”。他跨入门槛时听见卧室内响起了一片惊呼，随后是一声响彻船首的尖叫。随后他看见那红发妇人踉跄着倒退出来，手捂着脸。他一步蹿了过去，在卧室门口看见老船长悬垂在房梁下的僵直身躯。一根椰索从梁上垂下，死死勒住了他的脖子。老人脸色灰白，双目低垂，仿佛看着翻倒在脚尖下的矮方几。两个水手冲上去时被最前头的刘三郎一把拉住。他弯下腰，把那方几放正，置于老人脚下。老船长恰好站在了上头。刘三郎闪开，向小猴子投去一瞥。舵手和另一个水手将老人从绳索上解开，抱下，置于床上。所有人都看出船长的身躯硬得像根木头。刘三郎走过去，两根手指探向老人鼻下，转脸对着众人摇摇头。小猴子听见身后的小黑珠哭出了声。舵手也伸手去试鼻息，刘三郎张臂拦下。他看了看蕃长，蕃长的面色极难看，盯着老船长的尸身，抬头撞见了刘三郎的目光。片刻后，他好像明白了什么，点点头。转身喝道：“所有人出门！”人群无声地退出舱门，门很快合上，里头只有蕃长与刘三郎。在甲板上，小黑珠弯下了腰，脊背猛烈抽动，好像在干呕。小菩萨蛮紧紧搂着她双肩。其他人用惊惧的目光互相瞅着。小猴子抬头，看见一片云一动不动地悬垂在船的正上方，在湛蓝天际下，那团扭曲卷动的云白得像大食人葬礼上裹着尸体的白布。小猴子此刻才想起，老船长的须发这几日白了许多。没有风，没人转舵，大船任意地漂着，好像有自己的意志。此刻是一日中日头最毒时分，但小猴子觉得身上冷。他摸了摸自己的额头，也是凉的。泪珠子在眼眶里滚着，一会儿好像被晒干了。那群人里响起了一阵“悉悉簌簌”声，他没转头。忽然响起的人声令他浑身一震。“空气中混杂着肉桂、豆蔻、胡椒的味道。我们进入曼陀罗圈了。光着身子的海女，浑身挂满了粉红色海贝，要把海贝串抛给你，小心啊。那可能是吊死你的绳索。”没人看见红胡子老人何时坐在了桅杆下。3老人没有瞳孔的双目定定地看着正在缓缓下沉的椰壳，好像他能看见时间在渐渐流失。“进入了涨海深处，小心啊。恶魔进入人的灵魂。戴着面具的恶魔，用一颗钻石，抢走你心爱的女人。他不知道他的灵魂已经被吸走了，可怕的事啊，可怕的事，还会发生……”他给自己灌了一口椰子酒。那些人目光悚然地看着红胡子老人。有人立刻露出了嫌恶的神情，有两个水手朝着他走过去。这时舱门开了。所有人齐齐转头，门口露出半张脸的刘三郎，向小猴子招招手。小猴子慢慢走过去。“把那个卜梦师找来。”刘三郎的语气里听不出任何含意。小猴子向宴厅走过去的时候，看见蒙着面的卜梦师已经慢慢走了过来。小猴子方要开口，她摆摆手，径直推开舱门走入。脚步轻得像梦。这时红发老人也不说话了。舱门外的时间象是停顿了。帆布收下后，整条船象是一动不动悬浮水面上的计时椰壳。小猴子看看漂浮在碗里的椰壳，又看看甲板上的日影，它们在缓慢地下沉、移动。门外的人几人一组地在交头接耳。小猴子的目光逐一扫过他们的脸。每张脸皆是惊惶不定，蕃长夫人仍然紧捂着脸，弯着腰。另一个妇人低头，手指急速调弄着琉璃酒杯里的冰块。“海贼”仍未出现。将近半个时辰过后，舵手俯身对着小黑珠说了几句。小黑珠不哭了，撑着船舷板，背脊仍在不断抽动。随后，舵手去了船尾，小黑珠慢慢站了起来，小菩萨蛮扶着她，好像她被抽去了脊骨。但很快，她顺着桅杆爬了上去，坐定，腰杆子挺直，像往常一样望着海面。但小猴子看着她坐着的样子，感觉她体内有什么被抽去了，就像他自己一样。门又打开时，那瓷器商人正要拉着那蒙面妇人回舱。刘三郎、蕃长和卜梦师挨个走了出来。“船长是被人谋害的。船上所有人等，即刻去宴厅。”刘三郎目光扫过每张脸，看见小猴子时，他又道，“你去把不在这儿的人都找来。”* * *餐室的长几两侧又坐满了人。但这回盆盘杯盏皆不见了。长几上铺了一层淡黄色的亚麻布。刘三郎先问船员们，船上活儿繁杂，一刻也少不了他们。昨夜暴风雨后，椰壳陈在岗，小黑珠回房睡了。小黑珠那夜本该在了望台值夜，但老船长令她早些回去休息。这时小猴子才知晓舵手叫椰壳陈，看管计时椰壳的人也是他。他整个下半夜对着船尾外的黑暗海面，看着老船长绘好的当日海图。老船长那夜始终未唤他。日出后他按规矩回舱前，他看了一眼船首甲板，没人。“那夜值夜的是老船长本人。”这时一个唐人水手道。那夜他和另一个水手在甲板时舀水时看见了老船长直挺挺地在桅杆上坐着。他们从底舱和甲板上舀水，直至天亮，始终未见老船长走下来，不知他是何时离开。很可能是日出后。他们看不出老船长与平日有何不同。但其中一个水手觉得老船长坐着的样子有些怪。到底何处奇怪呢？他想了半日，最后说可能因为老船长从不坐在上面吧。这时另一个水手说，如此说来，确实有些怪，我见惯了猴仔哥和小黑珠坐在上面的样子。他们虽然也是直挺挺地坐着，但是腰背和头一直在转着，因为在了望嘛。但是昨夜的老船长，就一直这么直挺挺地坐着，如石雕一般，一动不动，好像想心事，好像坐在黑夜里想了几个时辰。水手们走后，刘三郎继续询问船客们。一无所获。在那场风暴和风暴中发生的事过后，每个人皆疲惫已极，回舱后几乎倒头便睡死了。提及“那件事”时，每个人都有意无意地看了一眼小菩萨蛮。轮到小菩萨蛮时，刘三郎动了动嘴唇，最终还是挥挥手。小猴子看着小菩萨蛮一步一顿地出门。她好像随时会倒下，但腰背始终挺直。小猴子吸了一口气，抬抬头，再低头时看见刘三郎在看着自己，“少了一个人。”“醉得像头死猪，把自己反锁在舱里。”小猴子撇了撇嘴。“砰”的一声有人猛然推开门。“海贼”跌跌撞撞冲了进来，重重地跌坐在一张软毡上。他双掌撑着几面，瞪着眼扫过长几边的每个人。撞上小猴子的目光时，他张嘴，露出两颗白森森的犬齿。“听说船长死了，”最后他瞥向刘三郎，嘴角略略有些上扬，“听说你是个抓海贼的？”刘三郎冷冷地问道：“今晨你见过老船长么？”“见过。”每张脸都转向了他。小猴子死盯着他。“海贼”脸上又露出了在那夜露出过的得意笑容。“我来这里解手时看见他了。他手里拿着一个东西，正从那杆子上下来。”“什么东西？”刘三郎紧追着问道。“一部书册。”“一部书册？什么样的书册？”“海贼”咧嘴露出白牙，“我平生最厌书册。你问我是什么样的书册？”刘三郎冷冷地看着他，片刻后，道：“什么时辰呢？”“你说什么时辰？天没亮，但能见着那老头呗。就是灰蒙蒙的。”“海贼”又咧嘴笑笑。“也没见着其他人么？”“海贼”撑着几面想了想，摇摇头，忽然“砰”地一捶几面，道：“那时候还有另一个老头，那盲老头趴在这餐室的舱顶边缘，吓了我一跳。但后来看见他的脸朝着船首方向，好像要爬过去。”红胡子老人就蜷缩在门口的酒柜下，手里抓着一碗椰子酒。听见“海贼”提及自己，他茫然地向“海贼”的方向看过去，又看看四周，好像能看见“海贼”身后利刃般射过来的几道眼神。“你听见什么了么？”刘三郎对着那可怜的老人，沉下嗓音问。没有瞳孔的双眼又茫然地转了一圈，“没有，什么都没有，什么都没有了。空茫茫一片，什么都没有，好像那个沉下去的岛。那个沉下去的鲸鱼岛。什么都没有了。”小猴子心头一震。刘三郎走到老人跟前，蹲下身，再次问道：“老船长过世了，船上不会有人再想听故事了。我知你耳朵好使，今晨在舱顶听见什么动静么？一点点异样动静便可。”他说得很慢，嗓音和缓。餐室内静极，小猴子能听见“突突”的心跳。他还听见了沉重的呼吸声。“进入了涨海深处，小心啊，恶魔进入人的灵魂，”红胡子老人抬起双手，向那门外的虚空处挥舞，“戴着面具的恶魔，用一颗钻石，抢走你心爱的女人。他不知道他的灵魂已经被吸走了，可怕的事啊，可怕的事，还会发生……”“他疯了，”那“海贼”看着老人，忽然大笑起来，“我就知道，这老头迟早会疯，我们每个人都会疯。就和那疯婆娘一样。”他目光扫了一圈，没找着小菩萨蛮，最后狠狠地瞪着小猴子。他猛地直起身，转身出门，小猴子想要跟着他，被刘三郎一把拦住了。他对着小猴子摇摇头，又看向红胡子老人，道：“你真的什么也没听见？”红胡子老人重复着道：“什么都没有，就像那个沉下去的岛。那个沉下去的鲸鱼岛。什么都没有了……”老人一口喝空了椰子杯，扶着酒柜的台面起身，弓着背慢慢走出去了。这时蕃长身旁的那红发妇人尖声道：“都会疯的！他说得对，我们都会疯的！”她捂着脸跑了出去。蕃长慢慢站起身，对着刘三郎道：“告辞。”方要迈步，刘三郎用目光示意他身后的高丽婢和昆仑奴。自始至终，他们只是漠然地站着，面上没有现出丝毫神情。蕃长转头看了他们一眼，道：“他们听不明白汉话。”片刻后，又补了一句，“我可以给他们担保，昨夜他们在我的侧室呆着，始终未出门一步，即使船要翻的那会儿，”他笑了笑，“没有我的话，他们至死也不会出来。”刘三郎点点头。蕃长右掌扶肩，略略躬身，随后带着两个奴仆出了门。剩下的瓷器商人方要开口，刘三郎道：“有劳诸位了，若想起什么随时来叩我舱门。”当偌大餐室只剩下刘三郎和小猴子两人时，小猴子看着这中年人的脸，忽然道：“你累了。”刘三郎苦笑一声。“我猜你知道了。”刘三郎看着他，忽然厉声道：“把眼泪咽下去！十三岁了，不要再活得浑浑噩噩的，”顿了顿，轻轻道，“帮我。”小猴子盯着他，胸腔内有什么在涌动，他费了好大劲才能开口。“你要小心。”4那夜，刘三郎和蕃长整理老船长的遗物时，又一次把小猴子叫去了宴厅。他看见小黑珠抱着一本簿册坐在长几一角。她不哭了，小猴子进来时她很平静地看了他一眼。“这是留给你的。”刘三郎把那个黄金星盘递给了小猴子。“好好保存，”蕃长从一堆书册中抬起头，对他道，“这是真的黄金。”小猴子在手里摩挲着冰冷的圆盘子。摩挲着那一个个凸起的小旋钮，一条条光滑的曲线。摩挲着那枚箭头，还有密密麻麻的刻度。“你们怎的知道这是留给我的呢？老船长对谁说了遗言么？老船长说了什么么？”“他没说什么，他写在了货物清单上了，”刘三郎指了指小黑珠手里抱着的那本簿册，“写得清清楚楚，末尾署名署日期。就在两日前。”小猴子看着小黑珠像抱着传家宝一样那样抱着那簿册。“为什么会是货物清单呢？”他问向刘三郎。“不该是货物清单。原本该是本航海日志。”刘三郎指了指翻乱在长几上的一叠簿册，“这些都是，老船长历年出海的日志，被人从书柜最上层翻下来，就是地毯上那些。我猜它们原本是按年份排序，大概有十二册。只缺了一册。”“我猜是此番出海的那册。”小猴子道。刘三郎看了眼他没回话。小猴子看着那些书册，质地细腻的桑皮纸在火光下发亮，船长的字迹像鸽子的足迹纤细有力，蕃长还在翻着最后一本。“以老船长的精细，他应该写了好几份。”刘三郎顿了顿，“或许在两日前，我猜他就预感到了些什么。”这时蕃长将手里的书册“啪”地拍在几面上，垂着头，道：“确实是历年航海日志，极其细致，细致到每日记录下经过海域所能辨别的每股潜流走向，以及不同洋流对冲时形成的漩涡位置。更别说暗礁和淡水岛了。我不知道他是如何看出来的。这些漩涡，他能一笔一笔勾勒出来。”“每个漩涡？”“每个大到足够吞下这条船的漩涡。很多老水手惯称它们‘海洞’。”“这些漩涡的位置，我猜船长早已经手绘在每日海图里了。”“椰壳陈正拿着哩，”蕃长道，“连今后一个月的海图也已提前绘成了。包括航向的星位坐标。”“但是日志却不见了。”小猴子喃喃道。刘三郎和蕃长没说话，甚至没看他，二人只是身形停顿了片刻。餐厅随着波浪微微起伏，很静。“有时候，你只需看见那颗星辰，就能确定我们的位置。你看到那颗星了么，最亮的那颗。”老船长的声音这时在小猴子脑中轻轻响起。他眨了眨眼，听见蕃长又道：“这些都是大食文，你是怎么看出它们是航海日志的？”刘三郎挤出一丝笑，“你莫忘了，我是卖书的。我卖过几十册大食航海志，它们很有用。其实不懂大食文的唐人也能看明白大概。买家大多是唐人。你们大食船员喜欢在日志中手绘，和海图很像。老船长的这些，是我见过最好的。”蕃长点点头，片刻后，转向小黑珠，伸出手，“这本清单，我想再看一遍。”小黑珠将那册子抱得更紧了。“船长留我的。”她只说了这么一句。蕃长微笑着，但手没有缩回去。刘三郎道：“给他看。”小黑珠扭过脸，瞪着他道：“他看过了。”“他是船东。按大食船的规矩，船长去世后，若未有遗言交代，他有权任意处置船上包括船长的任何物品。但若牵涉到船员、船货和船具，他有权随时取阅，即便有遗言交代。况且船上有四分之一是他的货。”小猴子瞪大了眼望着蕃长。蕃长仍然微笑着向小黑珠伸出手，就像他在当铺的柜台后经常对小猴子做的那样。小黑珠的眼睛也瞪大了，两人对视了好一会儿，小黑珠把簿册慢慢递了过去。蕃长微笑着道：“多谢。”在蕃长一页页仔细核对货物清单时，甲板上响起了一阵喧嚷，是喝醉了的“海贼”在怪唱着什么。蕃长并未抬头，陷入沉思的三人同时皱了皱眉。小猴子道：“你们在那里发现什么了么？那凶人有没有遗留什么？在老船长的书房或卧室？”蕃长和刘三郎对视了片刻，蕃长略略点头，刘三郎道：“行凶之人定然是老船长熟识之人。”小猴子等着刘三郎说下去。小黑珠抬起了头。“你想老船长是何等人物？”刘三郎问道。“精细、严谨。”小猴子想了想，又道，“我所见过，最精细严谨之人。”“像老船长这样的人，怎会随随便便让人进他的房间。况且他本就定了规矩。舱室并无半点搏斗迹象，船长虽然是个六旬老人，仍是孔武有力。”“若是那贼人忽然闯入呢？”蕃长忽然抬头道。“若是那样，那人只有一个机会，就是乘老船长下桅杆回舱开门的那一刻，”刘三郎目光灼亮，“唯一看见老船长回舱的是‘海贼’。他没有看见其他人。”小猴子定定看着刘三郎。听着他接着道：“不仅是个熟人，此人该是临时起意。”这时蕃长也放下了手里簿册，看定了刘三郎。“你们今晨都看见了。老船长是被椰索勒死的，那人用同一根椰索伪作老船长悬梁自尽状。老船长临死挣扎，衣裤必有许多褶皱不整之处，全抚平了。椰索就勒在那伤痕上，不偏一分。但你们也看到了，老船长脚底才将将够得上那矮几。这矮几能令老船长踏上，够着那绳圈，却不足以令老船长踢翻后自尽。这也没法子，舱内找不到更合适的矮几了。他应该把这些书册垫在矮几上，而不是翻乱在毯子上。这令我怀疑他究竟在找什么。另外，被勒毙之人颈前颈后会有一样的印痕，吊死之人却不会。这是此事可怪之处。这人看去该是个细致人，但这事儿却做得很糙。我猜……”“我猜他来不及。或者外头有人要找老船长。船上一刻都离不开他。那凶人没时间做作其他布置。”小猴子迅速接道。或许就是自己站在门外那会儿，他的心忽然好像被扎了一下。刘三郎点点头，“然而整个午前没人看见有人从老船长舱里出来过。”外头“海贼”放荡粗鄙的歌声低了下去，在底舱入口附近消失了。船体在轻轻地抖动。小猴子道：“你觉得这事儿与猴仔哥的失踪有关么？”刘三郎摇摇头，小猴子没明白这是什么意思。“只有那东西不见了对么？只有此番出海的航海日志消失了对吧？“刘三郎盯着小猴子，道：“是的。”“那人该有航海经验。”刘三郎看着他。“你心里想着的那人，”过了一会儿，他缓缓道，似乎经过了深思熟虑，“我以为不太可能。”“我会去证明的。卜梦师通医是么？她怎么说呢？”“她说，以老船长尸身呈现的僵硬程度来看，被害之时，应该距离午前不太远。”小猴子的心又是一阵绞痛。* * *小猴子不知道自己是怎么走出去的。甲板上还是一丝风也没有。这时连热的感觉都弱了许多。“不要再活得浑浑噩噩了”，小猴子想起刘三郎的话。那么该怎么活下去呢？他摇摇晃晃地走向自己的草棚子时，抬头时在月光下瞥见了什么。他停了步子，想了想，左右望望，伸直双臂，搭上舱顶突出的木板边缘，发力一撑，翻了上去。他就坐在了浑身酒气的红胡子老人对面。“你究竟听到了什么？”他对着老人低声道。那老人侧卧着，一只手肘曲着，撑着头，手里的椰子碗已经空了。他转过了脸，两颗浑浊的假眼珠望着小猴子。随后他笑了，笑得像个痴傻的孩童。一只鸽子扑棱棱地从甲板上飞射出去。“进入了涨海深处，小心啊。恶魔进入人的灵魂。戴着面具的恶魔，用一颗钻石，抢走你心爱的女人。他不知道他的灵魂已经被吸走了，可怕的事啊，可怕的事，还会发生……”小猴子静静地等着他说完。老头没有说第二遍，他仰望着月光洒下来的方向。小猴子压着嗓子又问：“是不是和那颗钻石有关？是不是和安禄山有关？”顿了顿，又道，“你说的恶魔即是安禄山吧，是不是和传说中安禄山的宝藏有关？”老头对着那月亮笑了。“安禄山？宝藏？”老头看向小猴子，他两根手指指着自己的假眼球，用小猴子从未听过的低沉嘶哑嗓音道：“你知道么，我完全不在乎自己是个瞎子。为什么？因为我在梦里看得见，什么都看得见。看得见你、小黑珠……还有那些邪恶的东西，大海的颜色无比清晰。你知道么，在我的故国，已经死去的波斯，波斯的国教拜火教，存在着一些神秘的教派和神秘的学说。有种学说是这样的，我们所有人的人生，是另一个时空的我们做过的梦。而我们在这个时空做过的梦，将在新的时空成为现实。有些教派认为那个做梦的时空高于现实的时空，有些教派认为是平行的。无所谓，孩子，只有一句话，孩子，”老头浑身洒满了月光，小猴子忽然觉得就连那双假眼球仿佛也在发着光，“别活得太清醒，孩子，别活得太清醒……太痛苦了，明白了么？”“明白了。”小猴子点头。“我累了。”小猴子看着他，随后摸摸他额头，又拍拍他肩膀，柔声道：“好了，没事了，我很快就下去。你再给我讲个短故事吧。给我讲个短故事，然后我就去睡觉。你也去睡觉，我们都去睡一觉。”第八章  喋血底舱1第二天一早，船员们在船首海葬老船长。老船长从头到脚裹着白布死后，白布上涂着一种刺鼻的混合植物油，据说，这种油的气味能够驱散食腐的鱼群。老船长随着一声沉闷的“咚”声入水。又是一声“咚”，小猴子心想。与此同时，蕃长放出了七只洁白的鸽子，鸽子在船上方盘旋了好一阵，仿佛在卜梦师低沉悲戚的嗓音中不忍离去。船首甲板上始终没有一个人开口说话，只有这妇人平缓迂回带着颤音的挽歌声在甲板上回荡。小猴子听不出这妇人唱的是哪种胡语，但不重要，那压抑着巨大情感的嗓音仿佛令船上的每个人暂时出离了尘世。人人脸色苍白地低头垂手肃立，注视着裹着白布的老船长渐渐沉下去。之后的几天，船上的气氛变得很压抑。再没了晚宴。甲板上有人相遇时，没人主动说话。再也没人站在船长甲板上了。小黑珠和小猴子日夜轮班在桅杆上了望。蕃长和刘三郎则轮流站在船尾的舵手椰壳陈身边，看着舵手交给他们的海图，时不时低语几句。红发贵妇把自己关在船舱里不出来。那个瓷器商和他的妇人也是。小黑珠脸上的笑容消失了，除去船上的活儿，她整日找红发老人听故事。但就连红发老人那几天也没影儿了。只有卜梦师的摊位每天还架在那两条横木边。小猴子看见小黑珠连着好几日坐在卜梦女对面，脸色难看，看见小猴子象是不认识。刘三郎没再寻他，小猴子也不想找他，他始终没告诉刘三郎底舱里的秘密。他想按自己的法子行事。老船长死后，刘三郎和蕃长一同代行船长之职，现在他在明处了，小猴子知道这很危险，但他知道刘三郎自己也知道。小猴子觉得自己帮不了他什么。除非，他能用自己的法子把那个凶人揪出来。他相信猴仔哥和船长死于同一人之手，而且死于同一桩事。他相信就是他们就是死于他在底舱看见那颗奇诡粉钻背后的事儿。这两日，他在望着平静无波的海面时，望着目力不可及的海天线时，望着预示着暗礁的露出水面的枝条时，他常常忘了当下是何时，身处何地。他常常忘了当下的自己。但是许多往事毫无征兆地扑向他的头脑。在这惊心动魄的两个日夜后，有些紧要事浮现出来了。小猴子想起了一条粉色钻石项链，想起了那条项链的主人，也想起了有个人提及“粉色钻石项链”，想起这个人对那主人提了两次。他想起这个人也希望老船长死，在老船长的水葬时，他看见这人露出了一丝转瞬即逝的笑容。每日坐在了望台上的几个时辰，小猴子反而可以更方便地盯着那个人，那“海贼”。他很快发现，进入涨海后，海贼每日入夜前总会拿着一个琉璃酒瓶在甲板上四处晃悠，随后的几个时辰，他都是醉醺醺的。但是小猴子觉得他在找机会借酒作恶。他总是在蕃长舱房的窗外徘徊，有时把耳朵凑近窗缝听着里头的动静，有时，乘着小猴子大声提示暗礁，他会小心地轻敲几声窗门。但那间舱室的门窗从未开过。老船长死后的第四夜，小猴子慢慢爬下桅杆。入夜后起风了，甲板在微微晃动。咸腥的海水味中夹杂着令他魂不守舍的气味。他看见了不远处水面上高高的岛屿暗影。大海岛越来越多了，将要行至涨海深处了么？他在餐室外停了停，想了想，没有进去找小黑珠。他远远跟在摇摇晃晃的“海贼”身后，看着他在船尾和刘三郎、椰壳陈高声说着什么。刘三郎摇摇头，把海图递给了椰壳陈，走回他的舱室。小猴子伸臂翻身上了舱顶。刘三郎好像没看见他，但经过小猴子下方时，刘三郎忽然抬起了头。二人对视了片刻，刘三郎对他摇了摇头。小猴子想这又是什么意思呢？但刘三郎只看了他这么一眼，随后就回舱了。小猴子低伏在那舱顶上，四面望了望。红胡子老头不在上头。他又看向“海贼”。“海贼”不知道什么时候走了回来，身形不稳地靠着桅杆，盯着一个舱室。是亮着黄光的蕃长舱室，木窗半开着，布帘子不时被风掀起。小猴子的视线看不见那窗里的情形，只能看见“海贼”在晃动火光中一口一口灌着酒，盯着窗口的狠戾双眼布满血丝。小猴子听着“哗哗、哗哗”的浪声，闻着被风带过来的椰子酒酒气，一眨不眨地盯着“海贼”。这时“海贼”忽然笑了。他晃着身子走过去，走到小猴子看不见的蕃长舱室门口。风中响起了三声轻响，很快门开了，那里不时传来急促的妇人低语声。随后一个裹头蒙面的颀长身影闪了出来。“海贼”扯着她的手臂，两人跌跌撞撞向着船尾方向冲去，一会儿工夫便不见了。小猴子爬至自己的木棚子顶部时，发现那对男女不在甲板上。通往底舱的活动木板已经掀开了，木梯子架了下去。小猴子正犹豫时，看见甲板上忽然出现了小黑珠的身影，她从船尾的方向走过来，但小猴子先前没在船尾看见她。她像个魂灵一般，走得无声无息，每走上一步便向四周看一眼。小猴子把身子向里一缩，他从未见过小黑珠这般模样。小猴子再抬起头时，发现小黑珠已经消失在餐室那里了。甲板上没人了，月光下只能看见椰壳陈仍然一手把着舵，另一手捏着海图，一动不动地看着。小猴子盯着那甲板上露出的开口，胸腔“砰砰砰”地震动。“海贼”和那妇人迟迟没有出来。过了约一刻左右，小猴子突然感觉有些不对劲，翻身下了舱顶。甲板上还是空无一人。他闪身进了餐室。餐室内黑洞洞，但深处有一道光线。他知道那是小黑珠住的小隔间。餐室内仍残存着些微那日宴饮的酒肉气息。他一边走，一边环顾着餐室内部，餐室又大又深，但不见半点人影。他知道小菩萨蛮和红胡子老人有时会睡在角落里。在隔间门外，他又犹豫了片刻。木门露出一道缝，光线就是从那里透出来的。小猴子深吸了一口气，轻轻敲了敲门。门内没有半点动静。他又敲了一遍，更用力些。仍然没有任何反应。他的心头“砰砰砰”越跳越快。他推开了门。2屋内陈设整洁，但床铺上竹席落在了地毯上。没有小黑珠。小猴子屏息，目光在所有的角落里扫了一圈。屋内有股淡香，没有橱柜，也没有后门。他看了一遍每个角落，其实毫无必要，看一眼便知没有任何藏身之处。他呆立在毯子上，不妙的感觉更浓重了。在壁角晃动的烛火中，他忽然仿若看见了梦中的一幕。他俯下身，探头向那床底，便看见了一团纸。纸被人从书册上撕下来，揉成一团。纸里好像包裹着什么。小猴子颤着手把那纸掀开一角，粉色光芒溢了出来。他立刻把那纸张合拢。他知道这里头是什么，心跳重得像要跳出腔子。粉光透出了纸张上墨迹。他把那纸团慢慢转动，借着烛台火光察看，是一首七言绝句，最后一句以红圈圈注，和梦中景象几乎一模一样。他紧握着纸团的手在颤抖。里面裹着的东西几乎要将他手掌硌出血。愣了片刻，他开始细察床底。床脚内的地面由未铺地毯的几块木板拼接成。一道接缝处钉着一根木条，只钉了一头。小猴子抓住那木条另一头，转了半圈，刚好与那木缝垂直，就像个门闩。他把木条重新扳了回来，俯下身，耳朵贴着那块木板听了一会儿。他握住那木条，稍稍发力，便将那片木板轻轻抬了起来。木板下架着那道原本应该架在甲板下的底舱舷梯。下头的底舱是亮的。小猴子将木板掀开一半，看见了燃着火把的“海贼”，和双手反绑在身后的小黑珠。小黑珠薄布衣衫被撕破了，露出了亵衣。她靠着一间隔舱的舱门，直直盯着“海贼”。舱门外的火光投上了另一个人的影子，但小猴子看不见那人。“海贼”离小黑珠只有三四步远，在三四根手指间熟练地转着一把尖刀。他就这么玩儿着刀，看着小黑珠，小猴子感觉他在笑。但小黑珠火光下的侧脸上没有一丝畏惧，她脸上毫无表情，只是一对眸子亮得可怕。小猴子把那团纸放进百衲衣靠胸口的暗袋，蜷起了身躯。这时他听见“海贼”开口了。“我已经数到了三十。我数得很慢了。”小黑珠盯着他没开口。“海贼”“啪”的一声捏住了那刀，又朝着小黑珠走近一步，刀尖指着她不住起伏的胸口。“这样如何，你把那颗钻石交给我，我告诉你你的杀父仇人是谁，如何？这算是个交易，谁也不欠谁。是不是对你更容易些。”小黑珠仍然未开口，小猴子感觉她胸口的起伏更剧烈了。“那东西对你没用，小娘。”“海贼”忽然换了一副声气，变得温柔体贴了许多。小黑珠还是没开口，也没动。她就像个雕像那样站在那里，好像呆住了。“海贼”叹了一声，道：“如此，那我就只能从你身上一点一点搜了。”他又逼近了一步。小黑珠这时笑了。小猴子从未听过她发出这样的笑声。在那山坳暗处的房间里，小猴子常听见妇人们这么笑，但小黑珠的笑声却显得怪异。“你莫动，我来，”她笑着对“海贼”道，“在亵衣里哩，我自己脱。”她顿了顿，又道，“你说话算数么？”“海贼”身后那人低语了一声。但“海贼”向后摆摆手，哈哈笑起来。他盯紧小黑珠，将火把递给身后那人，换了一瓶琉璃酒。他猛灌下一口，又大笑起来。“解开我，”小黑珠看了一眼他身后，扭了扭身躯，道，“我身体比那妇人更美。”身后妇人咒骂了一声。“海贼”笑得更狂，他晃着魁梧的身躯行至小黑珠身侧，用那刀子一挑，挑断了绳索。他站在小黑珠一步远处，一边玩着刀子，一边看着小黑珠慢慢把撕破的薄衫解开、褪下。小猴子头朝下，身子探下去，轻轻地挂在那木梯子上。他听见了衣帛掉落声，但没抬头去看，手脚不停地顺着梯子倒爬下去，只发出极轻微的“吱呀”，很快发现梯子靠在最上层大瓷瓮的瓮盖上。爬过那瓷瓮顶部时，小猴子先是听见“海贼”的狂笑声，很快戛然而止，随后是一声妇人的惊叫，听见琉璃瓶摔碎的清响，听见“海贼”踉跄的脚步声夹杂着他大声咒骂。他向下望去，在乱晃的火光中，小猴子看见“海贼”捂着腰，血从指缝中不住滴落。小黑珠上身只余下一件亵衣，手里抓着一把窄刀，刀身上也不住地滴着血。小黑珠的手在抖。“海贼”看着她，忽然阴恻恻地笑了，他哑着嗓子道：“小娘，你不是个玩刀子的人，刀子系在背后，拔出来可不容易。刀子如果插在裤头里，我已经死了。”小黑珠一动不动瞪着他，护着胸。那红发妇人已经到了“海贼”身后，疯了般地嚷着什么，“海贼”回身“啪”地掴了她一掌，那妇人露出惊愕的神情，捂着脸，但不出声了。“你还有一次机会，把东西交出来。这事儿一笔勾销了。”“海贼”喘着气道。小黑珠护着胸的手颤抖着在腰后掏摸着什么。“海贼”怪笑了起来。“十把刀子也救不了你。你睁大眼，看我怎么一刀刀宰了你。”“海贼”握着刀欺上前时，小猴子像一只真猴子那般顺梯子飞速爬下底舱。红发妇人又大叫起来。小猴子落在底舱地面时，看见小黑珠身后的门开了，她一只手挥舞着那鲜红的刀刃，另一只手上的钥匙插进了那舱门的锁孔。在“海贼”避让的一霎那，她跳进了那舱门内。但“海贼”半个身躯挤了进去，他用肩膀死死抵着那门，随后双臂猛地一推。门被撞开后，小黑珠弹倒在地，“海贼”摇摇晃晃冲向她。船身猛地一阵摇晃。“海贼”一个踉跄，还没站稳，脚下被人猛地一拉，重重跌倒在舱内。他回头看见了小猴子的脸，又笑了，一脚蹬在小猴子肩头，几乎将他蹬出了门。他弯腰捡起小黑珠掉落的刀子，向那隔舱深处系着那条木舟走过去。小黑珠就蜷缩在木舟最深处，靠着一个上了闩的舷窗，不住地发抖。“你要的东西在我这里。”这时小猴子平静地道。“海贼”的身形顿住，他转过身，着两把刀子，看着小猴子咧嘴道：“毛贼，你说什么？”小猴子从暗袋中取出了那团纸，掀开了一角。纸团中透出的光将小猴子的脸映成了粉色。“就是它！就是它！”红发妇人叫嚷起来。又一阵摇晃。“海贼”稳住身躯的当口，小猴子扶着门站了起来。“你若再走近一步，我就把这团纸吞下去！”小猴子说话时仍然盯着眼前的“海贼”，但身后的红发妇人身形顿住了。“海贼”嘿嘿一笑，道：“你让他吞下去试试。”“放了她，我扔给你。”小猴子死死盯着他。“海贼”咧着嘴，道：“好啊。你把东西丢在门口，便可带她走。”“莫要听他！他会杀了你！”小黑珠对着小猴子大叫。“放她走！”“海贼”一手捂着腰，一手捏着小黑珠的窄刀子。他咧着嘴看着小猴子，“哼”了两声。他朝小黑珠挥了挥刀子。小黑珠没动。小猴子叫嚷起来：“走啊，走！”“海贼”又哈哈笑了起来。小黑珠向前跨了一步。这时，底舱靠近甲板入口的另一头亮起了火光。“谁在里头？”是蕃长的嗓音。就在小猴子一愣神的当口，“海贼”魁梧的身躯扑了过来。一串惊叫连声响起。底舱猛地一斜，火光急遽晃动。忽明忽暗间，蕃长身边一条纤弱的身影扑向了舱门。靠着另一侧舱室的蕃长喊着什么，但混在不断响起想起的惊叫和嘶吼声中听不清了。舱门外四条人影抱作一团，随着摇摆着的底舱时而滚向左侧，时而滚向右侧。蕃长死死抓着身后货舱上的门锁，另一手的火把尽力向舱门外照过去。惨叫声遽然响起，象是受了致命伤的野兽嘶叫。火光中血色崩现。尖叫声撕心裂肺起来。很快，一滩暗红的血水沿着倾斜的舱底向蕃长的鞋底流过来。“啪”的一声，一个大瓮终于倾倒下来，碎了一地的瓷碗中，有团人影滚了出来，又向甲板入口处滚了过去。但蕃长手里的火光始终伸向那缠在一起的四个人。船身略略稳定后，有个人影缓缓站了起来。那人一手死死摁着“海贼”仍在不住抽搐的身躯，另一手抓着一枚血红的钻石，钻石棱边比刀刃更利，正不断滴着血，又一亮一亮地透着光，像一颗新摘出来的心脏仍在跳动。火光映亮了小菩萨蛮溅满鲜血献血的脸。红发贵妇已经不叫了，她望着小菩萨蛮，瞪圆了眼张大了嘴。蕃长也盯着她，那清丽少女血污的脸上蒙着一层淡漠但庄重的神情，像一个真正的菩萨。蕃长向下看看，“海贼”已经不动，他也大张着嘴，仿佛不可思议地向上望着，但无神的眼眸一动不动。血从他的脖颈处的裂口不断流出，血腥气开始在憋闷的底舱弥漫。浸在血水中的小猴子和小黑珠一人抓着“海盗”的手臂，一眨不眨地看着小菩萨蛮。一声嘶叫打破了舱内坟底般的死寂。缩着身子颤抖不已的贵妇忽然披散着红发疯子一般扑向小菩萨蛮。但蕃长抢先一步拦在小菩萨蛮身前，挥出一掌，“啪”，那妇人应声倒地，倒在地上不动了。“把尸体扔下去，从那个舷窗，你知道的。”蕃长一手抱着他的妻子，脸朝着正在支撑起身躯的小黑珠，嗓音一如既往地沉着稳定，“忘了这件事，我忘了，你们也忘了，出了底舱后，不要和任何人提起。否则我们谁都活不了。至于他，”他瞅了瞅“海贼”的尸体，“我会给水手们一个说法。手脚快些，风浪平静后，水手们很快会下来。将舷梯搬过去，我在出口等你，随后那间隔间的舷窗，用雨水把血冲洗干净。”随后，他转向小菩萨蛮，换了种更柔缓的语气，道：“把我的东西给我。”小菩萨蛮捏着那块血钻，仍然神情淡漠，好像魂灵已经飘走了，从很遥远的地方带着怜悯地看着这一切。随后，她很随意地将钻石递给了蕃长。蕃长将手里的火把递给了小猴子，看了他一眼，什么也没说，抓住小菩萨蛮血糊糊的手臂，又扶起躺地上的贵妇，携两女向出口处走去。3那晚，小猴子和小黑珠就在打开的舷窗下忍着强烈的血腥气用雨水冲洗干净了身体。小猴子望着舷窗外一层层涌起的巨浪发着呆。随后，他们关上舷窗，将小舟内的雨水舀入木桶，用木桶的水一遍一遍冲刷着地面。当入口的舷梯上走下一队水手时，他们把自己锁入了那个藏着小舟的舱室，赤身裸体地紧紧抱在一起，两具幼嫩的躯体颤抖着无声抽泣。几年前，听见山坳深处的那些暗室内传出的妇人叫唤，小猴子常感到身体深处萌发的蠢动，但此刻他没有感觉到半分欲念。贴着小黑珠黝黑饱满的肌肤，他又有了一种回到母腹的感觉。回到了一种被最初的温柔包裹着的感觉。舱外那些人吵嚷着离开后，底舱重归平静，暴雨仍在“啪啪”拍打着木舷窗。小猴子忽然就回到了现实。小黑珠温热的泪水在他胸膛淌下，他拍了拍她的背，轻轻放开了她。她看了看小猴子，贴着小舟滑下去，好像累极了，双臂抱膝坐着，红着脸，好像此刻才想起要把身躯遮掩起来。好一会儿后，她开始喃喃道：“怎么办？我们此刻怎么办？”但小猴子望着舷窗，好像没听到她的问话，低声道：“猴仔哥就是从这里被人扔下去的。”小黑珠瞪大了眼望着他。“那声‘咚’，就是从这个地方传来的。”他望向她，“谁能打开这个舱室？”“除了我……只有猴仔哥自己，”她抱膝瞪着眼望着他，忽然颤抖了嗓音道，“你怀疑我……”小猴子平静地望着她，摇摇头。“我忘了梦中还是现实，有人告诉我，这里谁也不能信任，但我信任你。我知道你偷拿那钻石是为了什么。”小黑珠的目光在抖动。“提携……提携……”“提携玉龙……为君死。”小猴子目中闪着光，道，“那夜，你在你房内听见了动静，你从床底看见了我，你以为我上船的目的是找这枚钻石。你肯定还看到了别人。你在想，如果你替我拿到了那东西，把它放在床底，让我知道，让我去取，我就不会死了，对么？因为老船长也死了，你觉得老船长也是因为这东西死的么？小黑珠，你是不是知道什么事？你是不是还看见了别人？“小黑珠避开了小猴子的眼神，把头埋到了双膝之间。她疯狂地摇着头。小猴子吐了口气，也跪坐下来。“我不问了，”他轻轻拍拍小黑珠的肩头，“我们都累了，我们上去穿上衣服，睡一觉好么？你有没有旧衣服呢？”他尽量微笑着，轻声道。小黑珠的头仍然埋在双膝内。她轻轻点头。“好的，我们先睡一觉。然后我再说下一步该怎么办好么。”小黑珠没吭声。她伸出一只手，搭上了小猴子的手臂。* * *刘三郎低着头，听小猴子说完，沉思了一会儿，看向了他身边的小黑珠。小猴子看见他双眼发出异样光彩。“你是如何在底舱寻到那枚钻石的？那枚钻石肯定不在你看见的那个地方了。”“我带来了，”小黑珠从衣襟内掏出一册簿子，是那册清单。小黑珠换了一身渔家女的对襟薄衫，小猴子穿着几乎一模一样的衣衫，有些偏大，“老船长在清单的最后一页，写了一串大食数字。在底舱最里头的货柜后。这里不该有这么一串数字。”她指着那泛黄纸页。刘三郎盯着那里看，没露出任何神情，“你猜出了那数字的意义？”过了一会儿，他问道。“不必猜。我清点过底舱两遍，”小黑珠毫不回避他的目光，“我几乎立刻想起那是某个藏在瓷瓮里的越窑瓷瓶。”刘三郎的目光又盯向了小猴子，“你在底舱内第一回看见的那颗钻石时，它也是安于一个越窑瓷瓶内，是不？”小猴子点点头。刘三郎盯了他一会儿，又转脸盯向小黑珠，缓缓道：“所以你立刻就想到，这串数字暗示的东西，就是你看到小猴子从瓷瓮里拿出来的东西。”小黑珠挺起胸，道：“对，我想找到那东西。因为那是老船长最后留下的线索。”“你为何不来找我？”刘三郎直直看着她的眼睛。小黑珠不说话了，烛光下她的脸色有些发白。“因为她早已不相信衙役了。”小猴子忽然道，“她爷娘遇害十多年了，广州城的衙役们从未找到一丝线索。”“是么？”刘三郎的眼里掠过一丝冷光，“还是你想把这东西送给你的情郎？”小猴子猛地抬起头，但小黑珠先开了口，语气仍是极冷静，“确实如此。但和你们不同，我从不相信他是个贼。昨夜我想通了，他去底舱，是为了寻找猴仔哥为何会消失。结果他找到了那东西。而那东西又与老船长之死有关。那么，我就去冒死找到那东西，并且交给他，”小黑珠看向小猴子，目光在闪动，“真正在意猴仔哥和老船长死活的，只有我们两个人。”刘三郎目光在小黑珠脸上停了很久，长长呼出一口气，随即看定了小猴子，仍然看不出丝毫感情，但目光柔和了许多，“你呢？你为何不告诉我。也是觉得没用么？”“我不知，”小猴子摇摇头，“很奇怪，我觉得那颗钻石不让我说。”刘三郎皱了眉，他压低了声道：“你到底看到了什么？”“我自己，这颗钻石里有我自己。”他想说还有安禄山。但说不出口。这时小黑珠也讶然地转向他，但刘三郎只是点点头，他又长出一口气，叹声道：“你该早些告诉我的。”小猴子好像意识到什么，他凝视着刘三郎，象是要从他脸上找到什么答案，道：“你是不是知道什么？”刘三郎却将目光移向小黑珠，“那东西原本不该在瓷瓶腹内。现在你们也很清楚了，那是蕃长夫人的钻石项链。那些碎钻能拼合成一颗九瓣莲形粉钻。这颗莲钻被称为‘光明之海’，是已经被灭国的波斯国宝，也曾是拜火教某个时间信仰教派的圣物。”小猴子一呆，他想起了那个红胡子老人在舱顶上说的胡话，他听见小黑珠道：“那条钻石项链，存放在底舱最深处蕃长的七宝货柜里。我记得很清楚。”“有人事先把它移走了，”刘三郎目光闪烁不定，“我猜就是你在底舱看见的那条人影。”小黑珠的双目忽然发亮。刘三郎微微点头，看着她，“告诉我，那越窑瓷器的主人是谁？”“原本是蕃长的上等货，”小黑珠瞪大了眼，道，“但就在上船前，蕃长把这笔货交易出去了，但仍应藏于蕃长的货物旁，清单上也是这么记的，”她想了想，“他卖给了那个姓朱的。”船体早已恢复平稳，但烛光在微微摇动，舱室内忽明忽暗。刘三郎微微低了头，脸色亦是阴晴不定。良久，他抬起头，目光缓缓掠过小猴子和小黑珠。小猴子看见他眼里有一种从未流露出的伤感，象是夕阳映上海面的波光，他听见刘三郎道：“明日午后，这条船将停靠潮满岛，会停一两个时辰。我怕会发生不测之事。所以，有些事，我必须现在告诉你们。但必须一个一个说，”他转向小猴子，“你先出去片刻。”* * *“刘三郎？”“嗯？”“你在想什么？天快亮了。”“再过三四个时辰，我们就要到潮满岛了。潮满岛是个罗港的前站。”“你说过，个罗是室利佛逝北边最大的港口，仅次于室利佛逝的国都巨港。那么这艘船很快会在个罗靠岸交易吧？”“不会了。”“不会？”“我们在潮满岛停一会儿，只是补充淡水。这艘船不会在任何在大港停靠了。为了避开耳目。它早已经被盯上了。”“我们不是甩开了海贼船了么？”“你想得太简单了……你知不知，这艘船上的商货并非为了运去交易的……我早该想到的。”“啊？”“其实，我们原本都不应该到潮满岛的。按照航线，我们应该早在两天前在个罗靠岸，等待季风穿越海峡。”“这也是为了避人耳目？”“这是因为我们偏离了既定航线。”“啊？我们不是有老船长留下的航海图么？”“是里程出了问题。有人对那个椰壳计时器动了手脚……过去几天，你在桅杆上了望时，有没有什么人，鬼鬼祟祟地出现在你下头的椰壳附近？”“……除了椰壳陈外，我不记得有其他人……若是这样，我们岂非……”“是的，很危险了。我方才未和小黑珠明言，但我想你应该知道。”“刘三郎？”“嗯？”“你还没回答我的问题。”“我在想什么吗？我在想这些日子以来，我在这条船上的所见所闻，我上船前便已知晓的一些事情，和你告诉我的一些事情。我在想，这些事能否回答我心里的疑问。”“你知道是谁害死了猴仔哥和老船长么？”“我并没有十足把握，但几乎也没有别的可能了。”“是谁？”“你方才在想着什么呢？”“我的脑子不停地闪着碎片，这些日子我亲眼所见的画面。它们像散乱的念珠子，我没找到那条线。把它们串起来的线。我知道他们是有关联的，但这两日，我的心太乱了。有些画面我告诉过你。”“比如说？”“比如，我方才又想到了悬在房梁下的绿灯笼，和那个在浴槽内的妇人。太可怕了。”“那个姓朱的，他不在那里对么？”“对，我只能看见那间舱室的后屋。”“你觉得他在那舱室里么？”“我看不见其他屋子……但我觉得舱室里只有那妇人。”“真正带货上船的只有两个人，蕃长和那个瓷器商。除了那些越窑，蕃长的货物主要是些金银宝货，是他的典当品。一般商人或商队，由海路贩运一批瓷器，货物基本来自一个窑口。如果一个瓷器商人，他带上船的货物，有长沙窑、有越窑、有邢窑，还有广东各窑口的瓷器，最有可能的是……”“……赃物！莫非他们是……”“你再替我做件事吧。”“你要我盯着他们？”“不，不是。我要你盯着那批货。”第九章  海贼迷宫1潮满岛的港口就在两个岬角中，两侧已泊满了古老的望加锡纵帆船和大食缝合商舶，在微波中上下浮动。岛上棕榈树婆娑摇曳，拂面而至的海风，混杂着咸味与令人愉悦的植物异香。岸边，一群赤裸上身的黝黑壮汉来来往往，正用木制双轮车往岛上搬运着一个个货箱。沿岸已经有了一排市集。三三两两的小舟停靠在岸边，舟腹内的藤条桶里盛满椰壳和贝壳。舟主们在日光下黑得发亮，浑身上下纹满刺青，下身仅以一圈树叶遮挡，在简易货柜前挑选着铁器。他们靠岛时已经是日落时分，夕阳照耀着金色的海面。刘三郎靠在船舷边，望着那些运货的小车，好像出了神。直至小猴子在他身后停下，他仍是一动不动。“有人卸货了？”良久，他望着闪烁着的海面，低声问道。“五箱瓷货。分载在五条小舟上驾走了。”“偷偷运走的么？”“趁蕃长和小黑珠下船换淡水时运走的。”刘三郎点点头，片刻后，又道：“换了些什么呢？”“好像是一圈红海贝。”“只有一圈？”“只看见一圈。”刘三郎冷冷一笑，若有所思。“那些海贝里有红珍珠么？”“不，我说了那不是交易。他们换来的是信物。”刘三郎转过脸，神色肃然，道，“是催命的信物。你看这海面多美，谁能想到底下是都是致命的尖礁石。”小猴子立刻想起猴仔哥对自己讲过同样的话，就在他失踪前的一两日。那时猴仔哥预感到了自己将横遭不测？小猴子脊背上忽然起了一层鸡皮疙瘩。“你是不是有了什么预感？”小猴子的嗓音很紧。“预感？”刘三郎呵呵一笑，“我早该有预感了。现在这条贼船，下不了咯。”他转脸定定地看着小猴子，忽然一笑，摸了摸他的头，“有些事你还是不要再问了，后生仔。”小猴子从未见过刘三郎脸上露出过如此温和的笑容。他总是神情冷肃，更从未对他做出如此亲昵的举动，从未叫过他“后生仔”。他的心跳“砰砰”地震动着。岸上起了一阵骚动。小猴子看见七八个赤裸女子正从港口外的独木舟中泅游过来，那姿态让他想起了红发老人说过的海中美人鱼传说。她们强健的背脊在海面上一沉一浮，绸缎般的褐色肌肤闪着光。在岸边和船上男人们的欢呼声中，第一个游至岸边的女子一手搭上一条商船船舷，一手从腰间扯下一串红贝壳绳串，奋力一挥，那串红贝壳便飞上了商船甲板。一个大胡子水手蹿过去伸手接住了这串贝壳，哈哈大笑声中，纵身跳下船，跟着那裸女游向一条小舟。岸边的鼓噪声更响了。通身上下只挂着一圈红贝壳的妇人，接二连三地用那串“货”带走了商船和岸上的水手。她们露出脸时，小猴子看见她们肤色黝黑，但眉目俊秀，两排牙齿赤白如雪。男人们推搡着挤在舷边或岸边。当一个裸妇游近这条船时，那些南海獠人水手疯狂地涌去右舷边，使得那船微微向右倾斜。刘三郎和小猴子盯着那妇人，看见她抛出的贝壳圈绕过那些蹿跃着的水手，不偏不倚圈住了船舷另一侧看热闹的朱姓瓷器商脖颈。那瓷器商似乎猝不及防，愣住了，随后傻乎乎地讪笑着，在水手们的起哄声中，茫然无措地摊着双手看向海里的裸妇。裸妇在水中扭着腰肢。岸上船上的嗤笑声更响了。那瓷器商涨红了脸，呆立着，大张着嘴，却一个字也吐不出。就在他好像要晕过去时，那蒙面的妇人不知何时出现在他身边，一把拉下了那脖颈上的贝壳串，抛回那裸妇。那裸妇吐了吐舌头，潜下水，游走了。蒙面妇人一把拉着瓷器商，半拖半拽拉向舱室，岸边和每条船上都传来一阵带着轻蔑的哄笑声。小猴子和刘三郎迅速交换了一个眼神。他们都看见了那圈贝壳从瓷器商颈部扯下时，散落下的一片贝壳被他不经意地伸手接住，揣入衣袖中。小猴子飞快地跟了过去，靠着瓷器商舱室外的舷板栏杆，假装盯着又一个浮出水面的裸妇。岸边船上重又响起想起了一阵阵呼喝声，没人再注意瓷器商的舱室。只有小猴子看见他很快从拉开的门缝内闪出，急急奔向对着岛岸架上舷梯的左舷，快至船尾时，正撞上从右舷绕过来的小猴子。“啊！”瓷器商大叫一声，险些仰面滑倒。小猴子伸手扶住他手臂，弯腰连声致歉。瓷器商狠狠瞪了他一眼，摸了摸袖子，什么也没说，匆匆赶向舷梯。小猴子看着他顺着舷梯下至岸边，消失在一排纵帆船后。当他又在视野内出现时，小猴子看见他走向岬角和堤岸的交界处。在一片无人的砾石浅滩上，姓朱的商人从袖中取出贝壳，用尽全力掷向海面。贝壳沉入海面前，一只手抓住了它，随后一个裸妇健壮的背脊露出水面，只片刻工夫，又潜入水中，迅速向港外沉浮而去。那里停着十数条独木舟。小猴子认出了那裸女就是方才将红贝壳串抛向瓷器商的妇人。这时姓朱的商人已经不见了。小猴子迅速折回，至刘三郎门外，敲了敲，没有回应。他想了想，看看四周，那些水手仍在船舷边蹿跃呼喝，他又望向岛岸，小黑珠、蕃长、椰壳陈他们仍未返回。他转向船尾，走进了自己那间棚屋，关门，从里面上闩。他摸出了藏在他身上小黑珠阿爷这件薄衫衣襟暗兜里的红贝壳。贝壳密密合起，似乎里头真的藏了珍珠。小猴子从袖子里摸出了小黑珠那把窄刀，想着她的话，“这是我撬珠贝和牡蛎的刀。沾了那畜生的血，我用不得了。送你了。”他沿着缝隙，插入那刀，轻轻一撬，贝壳开了。里头果然是一张纸，折了四五折。小猴子将纸张展开。室内昏暗，但小猴子能看清是几个汉字。他一个字也识不出。这时他听见有人一边登梯一边低语。他跃至壁板前，把那两条木板重又拉开两指宽的缝隙。蕃长、椰壳陈一前一后走在左舷甲板上，小黑珠和几个汉人水手隔了几步落在后头，低着头，回望着海岸。那几人手里皆拎着一个水桶。蕃长和椰壳陈在低声说着什么。小猴子看了一会儿，把壁板重新合起，想了想，决定去找小菩萨蛮。他将贝壳纳回怀中，拔出门闩，方推开门，便听见一声惊叫。是小黑珠的叫声。小猴子一惊，从木棚子与架着舷梯的底舱入口间蹿至左舷，看见小黑珠、蕃长、椰壳陈和几个水手正贴着舷板，脖颈向岬角浅滩那边的海面伸出老长。“是他！神啊，就是他。”蕃长掩面轻呼了一声。小猴子立刻听见了“咚咚”心跳声。他快步行至左舷边，双手一撑，站立在极窄的舷板上沿。稳住身躯时，他已经从七八个人头上看见了在海面上漂浮着的身躯。那身躯一动不动，随着海潮沉浮漂动，慢慢接近海岸，显然已是具尸体。这时岸上的商人和水手们也在朝着那方向奔去。泛红的霞光映着那人身上青绿色发白的旧袍子，随后映出了他的面庞。小猴子的脖颈仿佛被人掐紧了，他呼不出气来。真的是刘三郎。刘三郎被捞上来时，嘴唇和脸色白得透明，看上去像纸一样薄。但神色平静，象是正在安睡。两个水手将三郎的尸身裹在一条毯子里，抬上船时，蕃长正在和椰壳陈与一个南海水手低语。又有几只白鸽在帆船上方飞舞。小黑珠靠着船舷呆望着刘三郎的尸身，那神情好像还未从梦中醒过来。这时小猴子看见了小菩萨蛮。小菩萨蛮就在小黑珠身后，双目微闭，双手合十念着什么。小猴子向她走过去的时候，听见蕃长提高了嗓音道：“你亲眼所见么？他是自己跳下去的？”小猴子浑身一震，猛然转身，看见那南海撩人水手一边打着手势，叽里哇啦说了一堆。椰壳陈随后译道：“他说他看见这人一个人慢慢走向船尾，对着海面望了好一会儿。”椰壳陈身材粗壮，嗓音却是低哑，“随后他去底舱拿水桶，等他上来时那人已经不见了。他下梯子时仿佛听见了一声落水声。他没有听见别的声响。”“一个大活人从船尾跳船，只有他看见了？”蕃长指着那水手。椰壳陈转译后，那水手摊摊手，指了指左舷方向，神情尴尬地说了几句。“呃……几乎所有的水手挤过那里了，去那里看，看蕃女。”椰壳陈的嗓语音也有些不自然，“那里动静很大，落水声听不明。”蕃长向身后的水手扫一眼，那些人此刻挤在船尾，目瞪口呆地地注视着站在死尸边。船上接二连三发生不测，每个人皆面带惧色。蕃长转脸又问道：“他在底舱呆了多久？”那水手简短说了几个词。椰壳陈道：“就走了二十步，上下舷梯。”蕃长面色暗沉地点点头，不说话了。船上一时静了下来，只听见小菩萨蛮极轻的念诵声。“那时船尾只有他一个人么？”小猴子高声道。船尾的人都仿佛一惊，过了片刻才找着嗓音的主人。当所有人的目光齐射过来时，小猴子又冲着那獠人水手问道，“你未看见第二个人，是么？”那水手看着他先是一愣，随后目中现出厌憎之色。椰壳陈将小猴子的话转译后，他撇撇嘴，什么也没说。但蕃长直直盯着他。他畏缩地看了眼蕃长，摇着头说了几句，随后又补了一句。椰壳陈道：“他没看见旁人。但他看见当时那骗人的算命摊子摆在老地方。他们都叫那卜梦师骗人娘。他看不见那摊子后面有没有人。”蕃长远远望向小猴子，道：“你还有疑问么？”小猴子望着蕃长，又看了看那獠人和椰壳陈。他摇摇头，“没了。”蕃长点点头，望向南方的海面，落日已经全然沉入海天尽头，余晖将云霞染成一层层暗橘色，愈高愈暗。夜幕将至。蕃长转向小黑珠，她似乎仍未从震惊中恢复过来，蕃长轻柔地喊了她一声。她呆呆地转过脸，看着蕃长对自己说，“起锚！”随后，蕃长转身对着那些水手道，“按老规矩下葬。”2船再次安静地切开水面时，右舷板那一侧只剩下小菩萨蛮还对着海面低声诵经。天空是暗蓝色的，有些舱室内的灯已经亮起。昏暗中的小菩萨蛮好像身上泛着一层微光。小猴子轻轻走至她身后，静静等着她诵完又一遍《心经》。小菩萨蛮再未开口，一动不动立于舷板边，对着海面。“刘三郎绝不会跳海自尽。绝不会。”小猴子低声道。小菩萨蛮双眼闭着，略低着头，未开口。“他让我盯着那批货，他让我偷换了那贝壳，他已估到那人会在停船时交换消息，他已经盯紧了那人。，”他顿了顿，顾自说了下去，“确实，他有些绝望，我能感觉到。或许他已感觉到时日无多，他随时会被谋害，或这条船随时会沉。船早就偏离了既定路线……但他不会跳海，因为他让我拿回消息后，立刻找他。”一轮新月缓缓滑出云层，又缓缓消失。有只海鸟掠过了右舷飞向另一侧。小菩萨蛮睁开了眼，望着南面笼罩在蒙蒙夜幕中的岛屿轮廓。月光朦胧起来，海上不知何时升起了雾气，她披散的黑发在微风中飘动。“猴仔哥失踪了，老船长死了，现在刘三郎也死了。你觉得我该找蕃长么？你和蕃长究竟有什么秘密，此刻能告诉我了么？”小菩萨蛮还是一动不动，定定地望着船头慢慢穿过前方的两座岛屿间的海峡。“我们正在进入曼陀罗的核心。”她开口了，那嗓音好像在梦中。小猴子望着她，低声道：“小菩萨蛮，我好像不认识你了。”他用力捏了捏那纸条，正要转身，听见小菩萨蛮道，“那上面写着汉字么？”小猴子一愣，抬眼看见小菩萨蛮已经转过了脸。那双海绿色的眸子正注视着自己。他的心没来由地急速搏动起来。“你也看见了，在底舱，看见那些景象了？”她忽然问他。他呆了呆，随后明白了她的意思。“看见了……”他道，“你怎么知道……你看见了什么……”“是它们在杀人，那些景象在杀人。”她的嗓音听上去很遥远。小猴子觉得她又坠入了自己的梦境，苦笑了一声。这时看见她伸出了手，小猴子略一犹豫，把攒紧在掌心的纸团递给了小菩萨蛮。她展开那纸，在昏黄的灯火中看了一会儿，低声念了起来。“‘钻石与秘密已得手。两个时辰后，船至“海贼”迷宫。’就这几个字。”* * *帆船在黑暗中缓慢谨慎地行驶着，远处岛屿的轮廓也看不清了，雾气弥漫在海面上。船头和船尾各有四五个水手执火伸向海面，那火光在海面上覆上了一层不断摇晃的怪影。了望台上的小猴子望着那两片晃动的光影，随后望向更远处，凝视着海面上凸起的岛屿暗影，在迷蒙雾气中那些暗影一圈圈如海兽的脊背露出在海面，好像无穷无尽，延伸向小猴子的视野最远处。那里雾气将海天融成了蒙昧一片。当他收回目光时，看见船尾的舵手椰壳陈在发抖。“‘海贼迷宫’！”他忽然扔了手上的海图，反常地抱头大叫起来，“我们走错道了。我们走入了看不见的海贼群岛中，我们走入‘海贼迷宫’了！”船尾的水手们躁动起来，海面上那片光影急速拉长缩短。小猴子看见水手们自桅杆下奔行而过，赶向船尾，听见蕃长大声道：“安静、安静……什么海贼迷宫？！”“海贼迷宫？”椰壳陈重复了一遍，好像丢了魂，他茫然地看着蕃长，又望向四面。蕃长挥手“啪”地甩了他一巴掌。椰壳陈忽然就站定了，船尾安静了下来。椰壳陈捂脸张嘴看着蕃长，过了一会儿，带着哭腔大声道：“室利佛逝的这片海域，在海图上看不见，任何海图都看不见，是传说中的海域啊，我们闯入了传说中的海域，”他的嗓音开始发颤，“这片岛群……仿佛迷宫……每个岛群都只有一个入口，也只能从同一个口出去。岛群内是……无数小岛屿和珊瑚礁，它们排成双圈状的环礁，一圈又一圈，就像前面这些……”他抬头看向小猴子，叫道：“是不是一圈一圈，是不是一圈一圈？”小猴子看着他，一动未动。蕃长盯着那椰壳陈，大声道：“说下去！”“可怕的是那潟湖，在海贼迷宫的深处，是长宽数百里的潟湖，潟湖内又有隐隐约约的珊瑚礁，许多珊瑚礁周围都有暗流，十几股潜藏水下的暗流形成上百个不可见的‘海洞’。潟湖里还有更可怖之物，有人说是海怪，有人说是鬼魂，那东西有绿光露出水面。但是最骇人的还不是这个。对于不熟悉航道的外船而言，那片海域如同一个又一个噩梦，但永远醒不过来。最后他们会遇上……”椰壳陈忽然住了嘴，呆呆望向左舷外的大小岛屿。这时小猴子也看见了。3绿色光点像无数点海怪的眼睛，像沉没在海中的无数幽魂，漂浮在那岛屿周围。船尾有人大叫起来。小猴子看见那姓朱的瓷器商人和他的蒙面妇人这时也出现在船尾，向那闪动的光点张望着。他嘴角掠起了一丝冷笑，看向船首左侧船舷，那里只剩下小黑珠，埋头理着甲板上一圈圈的椰绳，似乎丝毫未理会船首的动静。这时她恰好抬起头，正撞上小猴子的目光。两人对视了一会儿，小猴子点点头，她也点点头，继续蹲伏着摆弄椰索。“有谁来过这片海域么？有谁知道怎么走出去么？”蕃长的嗓音打破了船尾的沉寂，他象是对所有人说，但紧紧盯着椰壳陈。小猴子觉得他的嗓音也不似平日那般沉着。“只有……只有‘海贼’，他来过这里，这也是老船长带上他……带上他的原因，那天他喝醉了，喝醉时对我说的，”他的嗓音仍抖着，“但他也……他也出意外了，不是么？”蕃长盯着漆黑海面，眼神有些空洞，仿佛陷入苦思。有人大叫道：“是烛火！那是烛火！看！漂过来了！”蕃长抬起头，和所有人一同望着左舷外的海面。小猴子慢慢地走下桅杆，他早已看清了，自几座岛屿暗影间越漂越近的是一盏盏烛台，点点烛火闪着幽绿微光。他牢牢盯着瓷器商和他的妇人，下至甲板。小黑珠无声地行至他身边，将手里的椰索松松地挂在几根短横木上。小猴子看了看椰索另一头，铁锚搁在了船舷栏杆上。小猴子回头看了看小黑珠，她眼圈很黑，但双眸沉静，亮得可怕。她转过脸，把另一头打了活结的椰索圈随手扔上甲板，慢慢朝着船尾走去。这时椰壳陈又叫起来，听上去象是嘶吼：“海神爷，是‘海贼’船！‘海贼’船要来了，龙王爷、海神爷、观世音菩萨，我们被包围了！”他一只手抱着头，一只手指着右舷那侧海面。在岛屿或礁石已难分辨的浓雾中，那里也出现了一片闪烁的绿色幽光，正由远及近慢慢漂过来。“别吼，冷静，慢慢说，”蕃长摇着椰壳陈的手臂，“什么海贼，什么海贼船。”“‘海贼’说，他说，如果绿烛台来了，噩梦般的绿烛台……那些烛台是海贼的，是海贼船上的，是从那些船上扔下来的，很快，他们很快就来了！”他已语无伦次，嘶哑的嗓音透着绝望。这时，小菩萨蛮的诵经声又从餐室传了出来。若有百千万亿众生。为求金银、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%89%E7%92%83/79814?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琉璃、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%A0%97%E7%A3%B2/18150084?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 砗磲、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E7%91%99/262428?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 玛瑙、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8A%E7%91%9A/13785183?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珊瑚、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%A5%E7%8F%80/65?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琥珀、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8D%E7%8F%A0/33579?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珍珠等宝。入于大海。假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫。飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人。称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等。皆得解脱罗刹之难……椰壳陈猛地捂住了双耳，冲着餐室嘶声大叫道：“让她闭嘴！闭嘴！妖女！妖女！就是这妖女带来了厄运！‘海贼’说得没错，必须把她扔下去。扔下去！”“扔下去！扔下去！扔下去！”挤在船尾的水手们挥动火把，吼叫起来，一声高过一声。火光下蕃长的面色变幻不定。小菩萨蛮的诵经声断断续续，但并未停止。有两个南海獠人水手向餐室冲过去，蕃长伸手勉强拦住了，他正要开口，听见一个声音道：“该扔下去是你吧！”他看见小猴子正立于船尾与底舱入口之间，冷冷地看着身后的椰壳陈。火光下，椰壳陈的面色先是一白，好像猝不及防地被抽去血色，随即发青，他怒视着小猴子，最后露出了阴狠的笑，“你说什么，小毛贼？”“我说你可以把怀里藏着的计时椰壳拿出来了。你揣着它演戏不嫌麻烦么？”椰壳陈的脸色又变了，这次有些灰白。蕃长看着小猴子，随即又盯向椰壳陈。椰壳陈的喉头蠕动了数下，始终未说出一个字，蕃长向他身后两个胡人水手使了个眼色。那两人忽然伸手，一左一右夹紧了椰壳陈的手臂。蕃长走过去，伸手探入不住挣动的椰壳陈怀中，果然掏出了一个椰壳。蕃长翻过那椰壳，凑到火把下，看着椰壳顶部。所有火把都凑了过来，将顶部的细孔映得格外清晰。数十道冰冷目光齐齐射向椰壳陈，他看着蕃长，双腿好像有些站不住了。这时小黑珠从桅杆那里走过来，手里拿着木槽里那半个湿淋淋的椰壳。她将那椰壳顶部对着众人。没有细孔。她一言不发，冷冷地注视着椰壳陈。“所以这个椰壳永远不会沉下去，除非椰壳陈想让它沉。”小猴子缓缓道。“你看见他这么做了？”蕃长脸上看不出一丝神情，像戴着个面具。“看见两回。否则我也不敢信。”小菩萨蛮又诵起新一遍《妙法莲华经》。浓雾中的幽绿色烛光，近得每一点都看得清，两侧密密麻麻地足有两三百点，在海风中摇晃着，围拢过来。远处仿佛现出了黑乎乎的船影。有人呼喊起来。“你为何要做这种事？”蕃长盯着椰壳陈，顿了顿，又道：“是哪个让你做这种事？”椰壳陈张着嘴，茫然地看着蕃长，渐渐地，他的眼眸子凝定了，慢慢转向船尾靠右舷的方向。那里抱臂站着的瓷器商，仿佛在隔岸观火，这时面露愕然，因为蕃长也转过脸看住了他。而小猴子早已死死盯过来。此刻那些水手也接连转脸看向瓷器商。直至瓷器商再扭过头看见底舱入口边小黑珠射过来两道如淬毒刀子的目光时，他的面色终于变了。“什么意思？”他盯着椰壳陈道。“‘钻石秘密已得手。两个时辰后，船至‘海贼迷宫’。’这个意思。”小猴子展开手里的纸团，不紧不慢道。火光中那个瓷器商好像瞬间换了一双眼眸子，或者先前眼眸子蒙着一层温雅怯弱的琉璃薄片忽然卸下了，露出了豺狼一般的眼神。他双脚扎在甲板上一动未动，双手背负在了身后。“这是什么？”蕃长看着小猴子手里的纸张，嗓音也有些了嘶哑了。“纸藏于红贝壳中，他原本要将贝壳交给游过来的妇人，她是个递信人。就在你们去潮满岛换淡水时。”小猴子边说，边转头向右侧舷更远处望去，没见那蒙面妇人，“我拿走了那枚贝壳。”片刻后，蕃长身后爆出了一阵咒骂声，有人已经掏出闪着光的利刃，要向瓷器商的方向冲过去。蕃长又伸手一拦，两眼始终盯着那人，道：“你想要把这张纸递给哪个？”他的声音也变得很冷。“哈哈哈……”姓朱的忽然仰面爆出一阵大笑，“来不及了！他们已经来了！这是‘幽绿鬼灯’。”他手指向右舷外，海面上的点点幽光仿佛已经近在咫尺，而在更远的浓雾中，已经可以看出影影绰绰的刀刃般的尖帆黑影，足有二三十艘。“即便那消息没送过去，该来的也已经来了。海神爷护佑，椰壳陈做了手脚，我的暗哨船跟得够紧。”姓朱的他指着远处的海面，盯着蕃长，又道：“我可以回答你。他说得对，消息是我写的，来的是我的买家，占婆王的船队。”他吸了一口气，接着又道，“蕃长，我们再做个交易吧。此刻你有两个选择。你把我，我的妇人，和你的钻石，还有这两个小贼交给他们，这条船便保住了，”他指着小猴子和小黑珠，“你也可以杀了我。那么占婆王的船队会将这船上的每个人都杀得干净，用最痛苦的法子，”他忽然嘿嘿一笑，“那些是占婆海域最凶悍的海贼船队，占婆王收编了他们不到十年。”姓朱的嗓音好像也变了，那语调霸道又笃定，透着一股子轻蔑。他撇着嘴角，用余光扫着蕃长身后那些水手。先前叫嚷着的水手们忽然就不做声了。蕃长望着他，脸上还是无一丝神情，冰冷地道：“我猜你原先就是那队海贼中的一个。”姓朱的“嘿嘿”笑着，没吭声。“不仅如此，他曾是那队海贼中，最心黑手毒的那个。十三年前，他在广州城犯下一桩大案后，便销声匿迹了。他没想到的是，广州城有个不良帅，撵着他的影子撵了十三年。”小猴子狠狠盯着他，道，“你杀了他。”姓朱的撇着嘴看着小猴子，这时忽然笑了，一把撕开了袖口绸缎。他鼓胀涨小臂上露出两条交缠的蟒蛇刺青，蟒蛇的眼睛象是照着他自己纹上去，狠毒凶戾。他嘿嘿阴笑起来，“那姓刘的想和老子玩儿心眼，嘿嘿，被他瞥着了我手臂，又如何？！在这条船上，他敢把老子怎么样？你，”他扫向了小黑珠，“你就是当年那女娃吧，可惜没寻着你。确是我们屠了。不着急，一会儿再送你上路。还有你，”他转向小猴子，“我小觑你了，小毛贼。我也该谢你，如果不是你取出了那瓷瓶子，我就算买下了这蕃子的瓷活，就算每晚窝在瓮子里发霉发臭，也看不透这玄机啊。，”他露齿一笑，笑容像个鬼容，“但你要去见龙王爷了，因为你看见了。你若不是自己跳出来，兴许还能活命。你毛还长齐呢。这之前，我让你死得明白，那姓刘的，我一丝没放在心上，老子是做什么买卖的？他是自己吓死的。我都懒得动他，不知自己斤两的小角色，”小黑珠漆黑的眼眸此刻通红，好像双瞳盯出了血。“你是不是我阿爷同父异母的兄弟？”她的嗓子喑哑。那姓朱的一愣，随即仰头哈哈狂笑起来。“是又怎样？你们一样快要见龙王爷了，哈哈哈哈……”他望了望那海面，已能看见最近也是最大的那艘船上的火光，雾气中的绿色火光映出了黑色尖帆布。姓朱的就望着那黑帆尖，忽然露出了难以置信的神情，随后他的脸仿佛僵住了。蕃长疑惑地看着他，随即他听见小猴子笑了起来。他看见小猴子也正看向自己，听见他说道：“蕃长，我来替他选吧。我们把他和他的妇人，都交给那支船队。”“哦？”蕃长皱着眉头，但用眼神示意他说下去。“我在贝壳里也塞了张纸条，”小猴子盯着那瓷器商，缓缓道，“纸条正面是汉字：‘莫寻占婆人，他们会杀了你。去个罗岛寻“红色曼陀罗”，将纸条给他们，’纸条背面，画了两个人像，一男一女，男子身上纹满了巨蟒，女子身上纹满了鼍鱼。底下一行小字，‘两个时辰后，船至‘海贼迷宫’’，”小猴子笑了笑，他看见那姓朱的嘴唇也开始发白，“我猜那些室利佛逝人会留下那送信的妇人，随后他们就什么都知道了。”说话间这时，小猴子已经可以看清那绿光中的黑帆布上，现出一朵六瓣莲花模样的符号。每一片猩红的花瓣上仿佛滴着血。那帆布系紧的桅杆正上方，悚然插着一个人头。目力好的几个水手已经惊呼出声，那颗人头主人赫然正是傍晚时游向这艘船的裸妇。瓷器商的面孔开始可怕地扭曲起来。蕃长转向身后，又递出了一个眼色。就在两个南海獠人扑向那瓷器商前一刻，他扑倒在甲板上，就地一滚，滚向左舷那一侧他的舱室外。两个獠人扑了过去。忽然那舱门开了，一条身长数丈的可怖怪物蹿出，带着一阵野兽的低吼声。两个獠人的身形就僵在那里。眼睁睁看着那怪物张开六七尺长的巨口，两排森森獠牙咬断一个獠人的腿，血雨狂洒同时，那獠人身躯被甩出了船舷。另一人被溅成血人，但呆立原地竟一动不能动，直至那皮如铠甲般的怪物巨尾卷上了他。未及发出惨呼，獠人被甩出舷外两三丈远，空中翻滚着落入海中。船尾的人都僵立在那儿，谁也没注意到一口瓷瓮无声无息地从舱中滚出。除了一个人。蒙面妇人从瓮中钻出时，早在舱顶上等着的小黑珠纵身一扑，“嘭”一声震响，那妇人被小黑珠猛然扑倒在地，两人在甲板上滚作一团。爬行的巨兽大张着血口，冲着肉搏中的两个女子发出极低沉的“呼噜噜”声。蒙面妇人从腰间抽出一把泛着绿光的尖刀，方欲举起，手腕被小黑珠死死按住。小黑珠猛地低头，一口咬上那妇人肩头，那妇人痛叫声中，小黑珠拿牙狠命一撕，“嚓”，那妇人发出一声尖厉惨呼，小黑珠的牙间扯下一大片连着血肉的丝布。妇人肩头露了出来，雪白的肩膀、乌黑的鼍神刺青和暗红的血肉模糊成一团。小黑珠还待再咬，那妇人以额头猛撞小黑珠面门，顿时鼻血喷溅，小黑珠压着妇人手腕的那只手松了。妇人举起刀子，正要猛刺下去，又是“嘭”的一声，小猴子自舱顶蹿下，扑上了那妇人。妇人痛叫一声，刀子脱手，“当啷啷”掉落在桅杆边。这时小猴子看清那冲着自己慢慢逼近的是一头狞恶凶怖的巨鼍。他踢了一脚那刀子，随即闪身蹿上桅杆。尖刀滑至几步外的绳圈边。妇人捂住肩头起身，奔向那柄刀子。他看着那妇人一脚踏入绳圈内，猛地一扯小黑珠挂在桅杆上的椰索。一声拉得极长的尖叫声中，椰索一头的铁锚“嘭”地沉入海面，带着整条椰索与那妇人的一条脚腕子挂在桅杆短木与船舷间。那妇人就被倒挂在桅杆上，不住尖叫。那只巨鼍低吼着正要爬上桅杆底部的短木，一根长约六尺余的鱼枪忽然从它脑后贯入，自嘴里穿出。那巨鼍低嘶一声，巨尾一扫，身后那巨大的黑色身形不可思议地敏捷一跳，躲过了这万钧一击，巨尾扫上了餐厅酒柜木墙，“啪！”，碎裂的木板纷纷掉落。那巨兽仍甩着头颅哀嚎两声，慢慢低伏下去。小猴子只听见了十三下“咚咚”心跳，挤在船尾的水手们才冲了过来。就在他们奔至桅杆边前一刻，竖立在船舷边缘的大瓷瓮倒了下去，“啪”地坠入海面。漆黑的海面上那瓷瓮随浪上下，翻滚着漂向那群绿色光点。桅杆上的小猴子在看着那姓朱的露出瓷瓮半个脑袋，在海面上时隐时现。小黑珠撑着舷板死死盯着。“暗涡！”一个汉人水手忽然大叫道。每个人都看见左舷那侧海面离得最近的十几个绿色光点忽然打着旋卷入海底。这时蕃长已至桅杆下，他就站在那通身漆黑的昆仑巨人边。那黑巨人手持滴着血的长鱼枪，看着脚下一动不动的巨鼍。海面上绿色烛台不断被卷入漩涡，蕃长盯着那瓷瓮，看着它一点点漂至涡流外围，看着瓮口一双手臂绝望地乱抓，但顷刻间就与十数个烛台一同在浓雾下被海中看不见的巨口吞没。倒吊在桅杆上的蒙面妇人悲鸣了一声。蕃长看了看她，随即抬头看着小猴子，道：“他们要的是她么？”他指着那条越来越近的大船，那船绕过了那暗藏的漩涡，看起来离船尾只隔着十条船身。倒挂着的妇人蜷起上身，尽力用手去够那系紧脚腕的绳圈。“十七年前，她是个占婆女奴，在个罗被‘红色曼陀罗’买下，深受他们首领宠爱，”小猴子盯着她道，“但十二年前，她勾结一队占婆海贼，在占婆海域出卖了船队，亲手杀了室利佛逝首领。那支船队上室利佛逝男女没留下一个活口。随后他们就在占婆海域上消失得无影无踪。后来，刘三郎才知道，他们每年在广州城近海岸的渔村城镇犯下大案。”蕃长点点头，回头对着身后道：“用椰壳串成的绳索绑死她，扔下船尾。他们要活的。”四个赤裸上身的獠人和胡人水手蹿上去，按住了死命挣扎的妇人。小黑珠冷冷地看着她，将一串椰壳串扔了过去。那妇人发出待宰牲畜般的叫声。四人抬起绑死了的妇人，至船尾，“噗咚”一声，椰壳串带着坠海的妇人浮起，又漂浮向那来船。众人看着绕了一圈圈椰壳的妇人身躯慢慢靠近张着红色曼陀罗花的帆船。“真神啊！是大海洞！”蕃长忽然大叫起来。他指着左舷外的海面，手指颤抖。左舷正在被暗流推向那仍在卷不断着烛台的漩涡。“有谁会使舵轮么？”蕃长喊着。没人应声。蕃长看了一眼被捆死的椰壳陈，转身冲回船尾，握住了舵轮。“砰！”一声巨响，蕃长舱室的门猛地被推开。披散着一头红发的蕃长夫人冲出房内，一手举着火把，径直冲向船尾的蕃长。众人目瞪口呆地看着她一把抢过她丈夫手里的舵轮。她冲着她丈夫大笑起来。“我们都有罪，我们一起死！”她握着舵轮，猛地向反方向一转。左侧船舷又向漩涡的方向偏了过去。两个胡人水手正欲扑过去，蕃长大叫一声：“别动！”他看着他妻子，沉着嗓音道：“你累了，快去睡吧。”红发妇人看着他冷笑一声，道：“我睡了你们可以干那脏事儿是么？”蕃长盯着他的妻子变了脸。那红发妇人身后忽然有人说了句汉话。“你说得对，我们都是有罪的，转身，我们跟着她去赎罪。”红发妇人怒目转身。身后的卜梦女在她眼前晃着那根银色吊坠，坠子最下方吊着一粒碎钻。雾中的碎钻周围散出粉色光晕。红发妇人双眸跟着那碎钻，失神地转着。只有小猴子看见了那卜梦女如何忽然出现是如何在出现的，她像幽灵一样慢慢从浓雾中的底舱入口升起。随着她一同出现的是蕃长的新罗婢女，她提着一盏灯。“我们跟着她，我们去见伽梨女神，我们一同去赎罪。”那卜梦女的嗓音又慢又轻柔，象是哄着婴孩入睡的慈母，随即她说了几句胡语，更柔缓，节奏象是诵祷。红发妇人的双眸好像失了神。卜梦女摇晃着坠链，新罗婢脸上带着一种难以捉摸的笑，走回蕃长舱室。蕃长阴沉着脸看着她们，但没动。红发妇人手执火把，像个提线木偶一样跟着新罗婢走。小猴子看着她脚步仿佛踩在了棉花上。他心头猛然一震。就在红发妇人走进那扇被重重打开的木门时，她忽然狂笑起来，猛地一推身前的新罗婢，那少女被推飞入门。红衣妇人将那火把扔了进去，重重关上门，几乎同时从脖颈上扯下一枚吊着的钥匙，在惊呼声中锁死了那木门。她转过头，全然不顾那门“砰砰砰”地震响，对着呆立着的蕃长和卜梦女露出可怕的笑容。“你们忘了，这东西在我脖子上挂了那么久，早已对我没用了。就如你所说，我是个没有灵魂的女人，哈哈哈哈。我听说这艘船的木板间，是用树脂和鱼油填充的，那很好，哈哈哈哈……”她双眸发出狂乱的红光。狂笑声中，门后的人拼了命地撞门，烟气开始自门缝中冒出。两个水手架着那发疯的妇人，绑上桅杆，尽力猛踹那木门。橡木制成的木门纹丝不动。门后传来了惨呼声。蕃长大吼：“弃船！弃船！去底舱！”一边尽力转着舵轮。但左舷仍在慢慢逼近不断吞噬烛灯的绿光漩涡。船尾后的“红色曼陀罗”船队看上去已近在咫尺，此刻也放慢了航速小猴子“啪”地跳下舱顶，猛地一拉小黑珠，她已经呆住了，像个傀儡一般跟着小猴子蹿向底舱入口。脑后“呼”地一阵风，小猴子又是本能地一矮身，“砰”“，一根木棍正砸上小黑珠额头，少女慢慢地倒下去。小猴子抱住少女，抬头正对上椰壳陈阴狠的眼神。小猴子猛然想起黑暗的底舱下，暗袭他的正是这根木棍。第二棍正朝着小猴子的脑壳砸下来，但小猴子的手更快，靴子里抓出窄刀子已经扎进了椰壳陈的肚子。椰壳陈的双臂高举在半空，瞪大了眼，脸可怖地扭曲起来。小猴子抱着那少女滚到一边。椰壳陈的身躯正倒在那底舱入口的木板上，兀自不停抽搐，小猴子看看小黑珠，少女已经失去知觉。小猴子正要扑过去，腰后被人轻轻一拉，他回头看见了小菩萨蛮的那双绿眼睛。他方要张口叫出声，小菩萨蛮捂住了他的嘴，摇摇头，轻轻说了声：“她活着。”这时几个獠人水手将椰壳陈的身躯猛地拖至一边，欲拉开那活动木板，但那木板仿佛嵌死在了甲板上。他们“叽里哇啦”叫喊起昆仑语，又狂奔向船首，这时帆布已经落下，他们拼命地翻着帆布，搜寻着什么。“是椰壳…… ”小猴子猛然叫出声，小菩萨蛮又捂住了他的嘴。她从身后抓出一把串着椰壳的椰绳串，绿眸子闪过一丝狡黠的光芒。小猴子目瞪口呆地看着她。大船猛地向左舷一斜。小猴子双腿死死勾住木棚的门柱，一手抱紧小黑珠，一手扶住小菩萨蛮。几个摔倒的水手哇啦哇啦大叫着，翻过左舷跳下海。左舷甲板越发倾斜，转着圈下沉。火已延烧至水手舱边。小猴子感觉到腰上一紧，低头看见椰索绳已经绑在了腰间，连着两个少女。“快！”菩萨蛮大声道。小猴子松开双腿，三人打着滚滑至左舷边，小猴子扒着舷板，看见黑沉沉的海面好像无边巨兽，慢慢咀嚼吞咽着这条此刻看来就像一片败叶的大船。吃水线以上的侧舷已经没入海中近一半了。小猴子横下了心，翻过了舷板，大叫一声“跳了！”他的身躯连着两个少女跃入漆黑海面。4“咚！”小猴子起先感觉一片混沌。这片混沌没有时间和空间。不是全然漆黑的，有模糊的光亮，在深处。更象是一个扭曲的黑洞。只持续极短的一刻，他就好像被人在腰上一提，猛地浮上了海面。这时他才感觉咸腥海水灌入口鼻，感觉到胸腔沉闷，呼吸艰难。他猛咳了几声，大张着嘴，看见了浓雾后迷蒙的远星转动着离他远去。身后一股海流在卷着他，将他又一次卷入水下。再浮起时，他试图让自己仰面朝天。就在他开始感觉绝望时，听见身后小黑珠猛烈的咳嗽声，随后身躯被一股强劲的力量推出了海流。他奋力转过头，呛了一大口，再次从水下探出头时，他看见小黑珠在带着他们向海流的反方向游去。他对着夜空笑起来，听见小黑珠大呼：“屏息，下潜！”小猴子的身躯沉了下去，他屏住呼吸，双手乱抓双腿乱蹬，片刻后浮起，听见小黑珠呼道：“水下睁眼，双腿跟我划，双臂莫动！”随即又沉下。小猴子在那片混沌中能看见小黑珠有力地蹬腿影子，每蹬出一下周围便升起许多小气泡，是极模糊的轮廓或影子，后来只能看见一下一下的节奏。浮起换气时，他又听见小黑珠的声音，“就是这样，别停顿，用力蹬！”他看不见小菩萨蛮，她始终没出声。一个浪头又把他按下去。小黑珠的身影始终在前方水下视野的尽头，小猴子渐渐找到了她的节奏，渐渐靠近了她。他也找到了换气的节奏，露出水面时不再猛咳不止。每当他们游出一段距离，总有一股暗流将他们又推回去。他早已不见那艘大船，几乎连夜空也看不真切。这时，他感觉到有一个手掌搭上了自己的肩膀。他回头，看见小菩萨蛮的脸在混沌海水中苍白得近乎透明，看见她的嘴唇是淡紫色，和她的眼眸几乎是一种颜色。她看上去不是在游水，更象是水母一样轻盈地漂浮在海水中。她在水中看着他微微一笑。这一笑，让他的心跳安稳下来，沉在水下的惶恐窒息感一瞬间消失了。但是，当他又一次浮起时，他看见了那艘独木舟。鱼头形的舟首就在眼前两三个舟身远处，正冲着他划过来。小猴子看见那卜梦女站在舟头，高举着那根银坠子一端，另一端，晃动着的碎钻在雾中如远星般一亮一亮。划舟人背对着小猴子，象是蕃长的背影。小猴子沉下去前不甘心地向那坠着的碎钻望了一眼。在水下的混沌中他感觉有些恍惚，好像梦境中的碎片不受控制地浮现在了脑中：手里抓着粉色钻石跨上大鹏鸟升上夜空的红胡子老人、扮成伽梨女神模样的红发贵妇、被倒吊在婆罗浮屠的佛陀前将要投入水中的小菩萨蛮、床底下的小黑珠颤抖着双手将带血的钻石捧向他时吟诵着的一句诗。直至小菩萨蛮拍了拍小猴子的肩膀，他方惊觉自己手脚在水中不听使唤地乱舞，正拖着两个少女慢慢下沉。他猛地一蹬腿，想要浮起身子，发现一条腿被海里的什么缠住了。他浑身血液顿时仿佛一瞬间被抽空了。他蹬着腿，那海下的水草或者别的植物却越缠越紧。胸腔也越来越紧，气息正在迅速从身体里抽离。他转过头，悲伤地望向身侧的小菩萨蛮，看见她也在水里看着他。脸上浮现出好像梦中人一般的神情，但盯紧了他的双眸光芒在水中闪动，好像在说话。你在说什么，小菩萨蛮？但下一瞬，他就看明白了。小菩萨蛮在说：“观想”。“如果你真的受过训练的话，你便是会观想，如你所说，像老和尚那样心无外物，只盯着那光明之海，身边的一切都渐渐不存在。然后你看看，眼前出现了什么。“你和我说过你不被那个卜梦师催眠的法子，你还记得么？你说的和我听过的高僧修行故事很像啊。我想那就是和尚说的入定法门。我听说那些高僧临死前，会在心里默想一遍他们制作过的坛城，他们的天界，他们会默想每一个细节，每一个菩萨，不同的面相，不同的神情，不同的眉眼，身上不同的衣褶，衣服不同的颜色，佩戴的不同的珠宝，他要把每一个细节全部想一遍。随后身边的一切渐渐不存在，最后病躯也不存在了。而一生中所有美好的时刻便会逐一闪现在他们眼前。进入所谓身魂相离的境界。“如果你真的在婆婆那里受过训练，你便是会观想。如你所说，你们出手时像老和尚那样心无外物，身边的一切都渐渐不存在。现在你看看，你头上是什么。”他不记得小菩萨蛮什么时候说过这段话了，但在那一刻，每个字音都极清晰地响在耳边。小猴子跟着小菩萨蛮抬头，看见鱼形舟影恰好从他头上慢慢滑过，隔着水面和浓雾，他看见那团粉色光晕越来越大，最后在他头上连成一片，流动变幻。冰冷海水里，小猴子忽然感觉到了暖意，，仿佛回到了记忆中父母还在世的时光。他不是看见了那场景，而是回到了那种幸福的感觉。那感觉已极遥远淡漠，但他知道，那就是和双亲在一起共度渡的时光。水面带着梦中的光雾，意识在渐渐模糊、远去。在那漆黑的意识深处，或是通向死亡的深邃隧道中，出现了一张胡人的脸，一张看似憨厚实则阴沉的虬须大脸，一瞬间小猴子就明白了这是怎么回事，他闭上眼，凝神观想。那张脸很快消散在晃动的波面间，幼年的光晕又被他拉了回来。小猴子知道到自己在下沉，但再感觉不到一丝害怕。如梦如幻的粉色光雾晕开了双亲的笑脸、师兄弟们在残酷训练后难得的玩乐时光、第一次在河滩上的木栈桥上看见小菩萨蛮的笑脸、第一次听小菩萨蛮诵读李长吉那日的夕阳……一生中那些屈指可数的幸福记忆在同一瞬间迎向了他，又在混沌隧道中飞速远逝。残存的意识告诉自己，已经不可能回到水面之上。他想着若这是结局那也不错。随后意识再也无法流动。他与那片混沌融为了一体。直至他再次看见了一座小岛。第十章  食人魔岛1他先是看到了那覆盖那座岛屿的红树林，连成一片的叶片在星光下微微摇曳。他自极高处坠落下来，背后是星光。他还残存着那一瞬间的记忆，他正要被卷入漩涡。而此刻他正从夜空坠落，他不明白是怎么回事，但没有一丝害怕。有股力量将他托上半空，又将他轻轻放下。他想起有人说过，海底有时也会喷出一股股向上的水柱，因为海底藏了许多火山口，在夜晚许多发着光的海洋生物会被喷上半空。我是被喷上半空了么？但为什么我像一片羽毛般翻滚着缓缓落下？正在这么想时，他越坠越快，只来得及再看上一眼那岛屿。他看见树林间藏着闪着光的许多湖泊，随后便“咚”地撞入水中。他在水下舞动手足，竟能异常自如地在海下潜游起来。他屏息在水里游了很久，直到一股暗潮将他推上了砾石滩。他不知道自己在半是砾石半是粗沙子的海滩上躺了多久，再次抬起头是天已经蒙蒙亮了。随后他就意识到自己正躺在夜间看见的那座小岛上。他看着那海滩后一片仙境般的森林，微风从那儿带来了一股仿佛轻抚过灵魂的气味。日光下每片叶子都在轻轻晃动、闪烁。他能看见森林深处湖面闪出的光。这时，他看见了海滩上还躺着另一个人。一个红胡子老人。那老人仿佛也在看着自己。小猴子起身，走了过去。老人是个熟人，他感觉亲切，但忘了他是谁。“船翻了，”当他走到老人跟前，老人看着他道，“我们是仅有的幸存者。”“我们怎么办？”小猴子不假思索地问。他觉得自己不是第一回进入这种境况了。但闪烁的日光将周遭一切变得模糊不定。“我们去找钻石。”红胡子老人道，“找到钻石就可以离开这里。有种鸟，你知道，大鹏鸟，能带着我们离开这里。但必须要先找到钻石，这种鸟只喜欢钻石。”大鹏鸟、钻石，还有一样什么。小猴子觉得自己知道这事儿。他对老人的话确信无疑。老人递给他一块生肉。“还有这个，拿着。关键时候丢下去。能救命。”小猴子接过去。是块羊肉。他跟着老人向森林的方向行去。一边走着，老人一边絮絮叨叨说着什么。老人说得很快，小猴子只断断续续听见他说：“小心那森林，每一步都要很小心……别靠近林中那些木屋子…… 木屋外面有烤肉架子，发黑……远远躲开……也别招惹红毛猩猩，它们是一切罪恶的渊源……还有，最重要的，那些女人，那些在湖边浑身绑着钻石的女人……她们最危险的，因为……”说到这里，老人的嗓音听不清了。他们也已进入那片森林。日光穿透红树林的叶片缝隙斑斑驳驳地打在地上，林间光影交错。好像刚下了雨，泥地湿滑。地面一阵阵轻轻晃动，可能是在船上呆久了，回到陆地反不适应。枝杈间除了那些叫不出名的艳丽鸟儿，还有一些红色的人形影子飞掠而过。这时他看见了两三座小木屋，隔开很远，但能看到木板上晃动的树影子。他觉得这些木板很熟悉，像大船上的舷板，他甚至看见了吃水线。在一座木屋前，小猴子看见有个人横卧在两棵小树间的吊床上。那身躯比一整条巨鼍还长，而吊床是扯下的整片船帆。那人对着他们的赤裸脊背漆黑如炭。真正的炭火烤架就在吊床边。小猴子走近两步，看见有个什么绑在烤架边，一阵一阵抖着。他看了许久才明白是个人，披着又长又卷的红发。小猴子猛然转身，红胡子老人在身后树丛中消失了。小猴子感觉到了心脏一阵急跳，他转身跑起来，但每一步皆好像踩在枯叶上，响起了“啪嚓啪嚓”声。身后的黑巨人显然惊醒了，地面的震动声越来越近，心跳声也越来越重。他横下心，跳上了一棵高耸的红树，一口气爬入树冠的密枝叶中。他不知道自己为何能爬得像一个真猴子那般快。在枝叶的缝隙中，他只能看见那巨人投在地面上的影子，长得可怕。但一会儿那影子就开始向树林更深处的方向移动。在枝杈最顶端，小猴子看见那黑巨人蜷起了巨大的身躯，像只巨大的黑豹一样，无声无息地逼近了他的猎物。隔着七八棵树，小猴子也能辨出那猎物就是忽然消失的红发老人。那猎物呆立在泛着光的水边，看着湖面。有个妇人从湖心慢慢游向湖岸，一头更红更艳的湿透长发紧贴着洁白无瑕的肩背。她整个身躯都好像在泛着艳光。妇人慢慢爬上了岸，是个妖娆丰腴的红发胡人女子，她扭着赤裸的身躯，那腰肢胸腹上缀满了钻石，在炽热日光下与她的赤发雪肌一同闪亮。她跳起了舞，红发老人的脚底好像长在了林地上，一动不动。小猴子看着那黑豹般的巨人一点点向他挨近，他在树上止不住地高呼起来。红胡子老人猛地跳起，跑向离他最近的一棵红树。那是棵矮树，但有一条很长的藤条从树干伸展出来，连上了小猴子身处的树冠。小猴子双手就抓着这根树藤攀向那棵树，他觉得整个树林跟着那藤在摇晃。终于抓住了老人颤抖的手的那刻，巨人距离老人只余一条手臂的距离。小猴子背着老人，吊在了晃荡的藤蔓上。他抬头看见藤蔓的另一头，赫然挂着一头硕大的红毛猩猩。红毛猩猩看着小猴子，神情象是要说些什么。背上的红胡子老头重量很轻，不住地发抖，随后开始像婴儿那样哭泣，但拼了命地抓紧了小猴子的肩背。小猴子就学着红毛猩猩的样子，双手双脚吊在了藤条上，迅速交换向前移动。细藤长得好像看不见尽头，一直伸入红树林的深处。大片枝叶“刷刷刷”地飞掠向身后。小猴子紧紧盯着身前的红毛猩猩，生怕遗漏它任何一个动作，没有察觉到这个世界的真实感在一点点淡去，也没有察觉到早已听不见黑巨人追赶的脚步声。2藤条不知何时消失了，在树林深处，肆意生长的热带植物疯狂交缠，潮湿阴暗的枝藤叶蔓扭曲着攀上粗壮树干，而几乎分不清的树干带着枝叶蜷着向前延伸，有些枝条上缠着蛇。每棵树都以一种怪异的姿态连着另一棵树，几乎遮蔽了日光。在他们身下，雨林常见的植物挨挤着交缠着密密地长在一块，阴暗处，小猴子能瞥见蠕动着的斑斓巨蜥、和密密麻麻发着“嘶嘶”声的鲜艳毒虫。小猴子什么也不想，一瞬不瞬地盯着前头那猩猩。它从不落地。小猴子学着它用体重压弯树枝，借势跃上另一根枝头。速度越来越快。有一刻，他觉得自己已像一个真正的猴子那样在空中飞荡。猩猩忽然停顿下来，望着前方，鸣叫起来。小猴子觉得那鸣叫声在丛林里可以传出五六里远。那猩猩等了一会儿，没有回音。它回过头，冲着他眨眨眼，向前一蹿，不见了。小猴子在昏暗丛林中穷尽目力也寻不见它的身影，只看见那他们身下一株巨大的猪笼草，里头有很多骷髅和骨头。他还看见身侧不远处藏着一个岩洞，洞边密密麻麻倒挂着无数只蝙蝠。他的心揪紧了，用力一蹿，蹿至了红毛猩猩最后落脚的那根枝头，向它叫唤的方向望过去。在他刚看见那亮着粉光的大坑洞时，暴雨就浇了下来。不一会儿，树与树之间就间隔了满溢的水，水是流动的，有的水流撞在一处成了漩涡。一团团的蚂蚁，还有蝎子、蜈蚣、壁虎，还有各种叫不出名的毒虫，搭着落叶、浮木，纷纷向树上爬。这棵很高的树也在摇晃，树干上已经爬满了蚂蚁和各色虫子。背上的红胡子老人越来越重，大声在他耳边说着什么，但在暴雨中听不清。在他刚横下心准备闭眼跳下水时，看见一根浮木在水流中打着旋，那上面坐着一个少女。漂近树下时他才看清竟是一条鱼形独木舟。舟上少女背影结实，他觉得熟悉，但认不出。他看准时机跳下树，正落在独木舟上，落在那少女的身后。少女头也不回，继续划着一根桨，但水流把他们带着走，旋转着，离那亮着光的坑洞越来越近。坑洞在这片林间的地势最低处，此刻成了林中最大的水塘。坑洞中的水流打着旋，满坑亮闪闪大大小小的粉色钻石杂着水面上漂着的榴莲凤梨芒果一同在水塘上旋转。水塘中心是由六枚碎钻拼成的六瓣莲花形巨大粉钻。那莲钻在水塘中央缓缓自转。钻石莲瓣足有半人高，围着一个浑身挂满钻石的红发裸女。那胡女在暴雨中摇动铃鼓，一边唱着火一般热情的歌，一边快速地踏着曼陀罗形粉钻，那巨大的莲形钻石被踏得不住旋转。背上的老人高喊起来：“光明之海！光明之海！美人儿，我来啦！”小猴子忽然觉得那红发妇人的脸眼熟，但同样想不起。乳白色身躯在潋滟粉光中幻化流动。独木舟上，少女拼命划桨远离那水塘漩涡，但红胡子老人挣扎着要爬下小猴子背脊。少女转过身，用那桨拦老人，但老人紧紧抱着那湿透的少女，张口就咬。他的身形忽然变得像一头红毛猩猩。小猴子的心脏“砰砰”乱跳。那少女惊叫一声，流出了鲜血。小猴子抓着掉落的木桨，重重拍在红胡子老人背脊上。“啪嚓”，老人和少女同时跌落水中。小猴子看见老人拼命游向那颗转动着的巨大曼陀罗钻石，游向那美艳舞姬。少女不见了，不远处，有条白海猪跃出了水面，顷刻间又消失。水面上一片粉光，弥漫在周遭，渐成血色。独木舟就绕着水塘转，怎么划也划不远。小猴子扔开了木桨，看见那妇人踩踏的舞步更疯狂了，那双赤脚鲜血直流，淌在那“光明之海”的九瓣上。此刻旋转着的九面粉钻棱面就近在小猴子眼前，映照着他，像九面半人高的镜子。他在那血红色光晕中看到了正在写信的阿爷和炊饭的阿娘，炊烟袅袅从茅草房上升起；看到了栈桥上小菩萨蛮在夕阳下教他区分两种极相像的花瓣，看见了面色蜡黄的瘦长少年李长吉骑一头瘦驴子苦吟一句诗，看见膘肥体壮的安禄山赤裸上身卖力跳跃，一片醉倒的君臣后妃失态地鼓噪叫好……“光明之海”上的舞姬越跳越狂热，红胡子老人疯狂地向她游近。那双疯狂舞动的鲜红双脚下，老人从水面下露出了头，随即他从看见了棱镜中自己的脸。他呆了许久，忽然惊恐地喊叫起来。小猴子大张着嘴看见老人两根手指同时插入了自己的眼眶，同时他也看见了钻石里映出的那张脸。是个披着红褐色长卷发的年轻胡人。这张脸与那老人面容极似，只年轻了二十岁。钻石棱镜里的那张脸上满是血污，嘴角那里好像还挂着皮毛，冲着那老人狞笑。小猴子也惊骇起来。暴雨不知何时停了，但整个林子摇晃起来，好像这小岛像条盛满水的巨舟，随时会沉。红发舞姬消失了，但小猴子没见她坠入水中。老人仍死死抱着那莲钻。钻石跟着水流旋转漂浮，缩小了不少，在老人怀里已成了猩红色。小猴子划着独木舟拼命地追着老人，他快要被卷入水下了。小舟随着整座林子左右摇摆，总是接近不得。将要没顶的老人抬起头，伸手把那莲钻托出水面，大声呼喊着什么，但小猴子听不见。这时小猴子才想起怀里还藏着一块羊肉。小猴子将一大块鲜红羊肉抛向了那颗同样鲜红的曼陀罗花形钻石，这时钻石已缩成拳头大小，恰好被羊肉覆盖。就在羊肉被黄浊的水涡吞没前一刹那，小猴子看见水面上掠过一个巨大的黑影，他抬头，一只硕大无比的黑鸟俯冲下来。那鸟的巨翅足有两三人臂展那般长，与棕榈叶一般的尾翼一同自小猴子面前闪过，冲入那水涡。它叼起羊肉一霎那，自水中伸出的一条手臂死死抓住了那极细长的鸟腿。大黑鸟在水面上猛地扑翅，却未将挂在鸟腿上的老人甩下，只得带着他一起升空。小猴子看见老人两只眼睛已是两个血洞，另一条垂下的手臂上紧握着钻石。又一波激流涌来，打翻了独木舟，小猴子在水中伸出手，对着掠过头顶的大鸟高呼：“羊肉！羊肉！”就在小猴子要被卷入猩红水流时，挂着钻石的羊肉落下，小猴子在虚空中一抓，像在沸水中抓金叶子那般抓在手里。在那鸟爪探下来的电光火石间，他又抓住了它的另一条腿。天已经全黑。升至很高的夜空时，小猴子才低头往下看。整座小岛越来越小，正慢慢下沉入海。他看见岛上林间的那些水坑不断向上喷出一条条水柱，同时将无数闪烁的光点冲上夜空。当它们如又如流星雨般洒回海岛时，小猴子才发现这些是钻石，它们原本深埋在大大小小的坑洞里。一条光滑巨大的鱼尾从水下扬起，将一群一群浮动着的荧光水母掀上空中。水母如梦如幻的光点和不断喷洒的钻石群在他身下此起彼伏，像天神在夜空中抛洒星群。巨尾连结着海岛，小猴子想起了传说中巨鲸的身躯。那身躯就在洒银一般的极美光点之中渐渐消失。就在他看呆了时，他听见那老人道：“如果是为了活下去，那么吃人也可以做么？你们唐人说礼，这种情况下能吃人么？”他看向老人血洞一般的双眼，“我们都是野兽，”小猴子听见自己说，那时他也不明白自己为何要这般说。他手指向上指了指铺满星群的夜空，“伪君子们是人，对么？但如果他们口里的那些‘礼’，让我活不下去，那不也是吃人么？！伪君子们的世界，就是需要有些人活不下去的吧？星星遵循他们的‘礼’么？对我们这样的人来说，‘礼’太奢侈了。你就问你自己吧！”老人渐渐融于夜空中面庞好像泛起了一丝笑容，随着夜空摇晃起来。他手里紧抓着的那颗钻石脱手而出，漂浮在夜空中，象是极星那样明亮，对着他闪烁。那大鸟掠过钻石，向远处飞去。小猴子双脚勾着那鸟腿，紧盯那钻石，像盯着火炭中的珠子。他将整个身子横了出去，右手极快地一够。就在指尖要触摸到那钻石的一瞬间，夜空和大海翻转了过来。在海平面转过来的一瞬间，他看见了小菩萨蛮的双眼。第十一章  蕃长的梦 1昏暗中的小菩萨蛮泛着一层微光。小猴子眨眨眼，呆看着她。她口里不停念叨着什么，过了一会儿，小猴子才听出是《心经》：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减……这时，小菩萨蛮看向他，微微一笑，道：“你醒了？”是梦么？小猴子不由自主地点点头，又使劲摇摇头，若是梦？这梦是从什么时候开始的呢？或者，现实从什么时候结束的呢？小猴子尽力回想着。刘三郎的脸跳入脑中时，心脏猛地揪紧了。他立刻想起了漂浮在水面上的死尸。三郎死了？这是梦么？随后，那道边界在他脑中越来越清晰，逐渐把他的意识拉了回去。刘三郎确实死了。看着他的海葬过后，小猴子累极了，躺在甲板上睡去了。他仍清晰地记得许多细节，关于那个梦。他无意识地回想着，想起那红发舞姬像个女神一样踏着莲花粉钻旋舞的样子，忽然惊觉那女子分明就是蕃长妻年轻时的模样，而那红胡子老者分明就是船上的说故事老人，他还记得他见到了老人年轻时的模样。那么他和蕃长妻之间……他记得有人说过什么：……我也给你讲个故事吧。有个波斯胡，年少时做了水上买卖，但不出海，在扬州走水路做茶药买卖，颇赚了些金银。据说他夜夜去扬州城里的二十四桥，给一个艳名最盛的波斯酒姬撒钱。他年少多金，姿容甚伟，有一夜，那酒姬便对他说，如果你能给我一颗心脏大小的钻石，我便跟你走……是小黑珠！他猛然想起小黑珠说过的那个波斯胡商与酒姬的故事。……于是那波斯胡从扬州南下广州，先后七次搭乘大食人的船，去南海冒险。据说他最远曾到过室利佛逝国以南，无人踏足的岛屿。最后一次，他们遇上了一伙被大食人控制的海盗船，整船人全都成了奴隶，准备运往天竺或尸罗夫转卖。不料船搁浅了。他趁乱逃上了岛，他以为得到了天神的拯救，结果发现，那里是一个食人岛……小猴子打了个冷颤。如果是这样，那红胡子老人夜夜爬上舱顶，并非为了安静。正相反，他早已认出了船上那妇人的嗓音，他是为了……若是这样，那夜他会不会也在那间舱顶呢？他猛然又想起了那老头对他说过的一些话，冷不丁又打了个颤。小菩萨蛮摸了摸小猴子的额头，道：“你面色很差，没犯病吧？”“始终没见那老头，是不是？”小猴子直直地望着小菩萨蛮。“什么？”小菩萨蛮困惑地看着他。“老船长死后第二天起，便一直不见那红胡子的说故事老头，是么？”小菩萨蛮很认真地想了想，摇摇头。“至少我没见过。”小猴子霍然从甲板上起身，望了望左右，向船首蹿过去，方迈出两步，停下。他感觉到手里握着什么，忽然又想到了一件事，一件极紧要之事。他展开了手中捏着的纸条，伸向小菩萨蛮。“写着‘钻石秘密已得手。两个时辰后，船至海贼迷宫。’是不是？”小菩萨蛮点点头，忽然皱眉问道：“你怎的识字了？”“我记不清了，”小猴子挠挠头，“不是你告诉我的么？”2小猴子趴在蕃长舱室的舱顶，仔细地嗅着每一片木板。留着淡香的几块木板果然没有绑定椰索。红胡子老人双目失明，穿得破旧，几乎从未见他洗澡，但他身上从来没有常在胡人身上闻见的浓烈体味，反而是淡淡的熏香气。那几块木板就在那夜红发贵妇与“海贼”幽会舱室的正上方，与老船长的舱房只隔着一层薄薄的侧壁。小猴子想起了那夜“海贼”从侧壁潜入屋内的情形。他移开了两块活动木板，从间隙向下看。一片黑暗。那妇人是睡了还是不在房内？过了一会儿，小猴子确定下面没人。他缓缓解下一根绑着木板的椰索，测了测绳长，一头缠在腰间，绑死。另一头仍绑定在木板上。两块木板的间隙正好容他下身钻进去。他挂在舱顶的木板上，在黑暗中悬了一会儿，放开一只手，另一只手抓紧了椰索。他就顺着椰索爬下。双脚着地时船舱有一阵轻微的晃动。已是下半夜了，入夜后这艘船晃得更频繁。屋子内有一股乳香和龙涎香的混合香气，他知道是从靠着侧壁的香瓶内从透出，那彩瓶有半人多高。对面另一侧的侧壁后传来了一阵阵的低语声，很熟悉的声音。那面壁后是蕃长舱的侧室。他走向了靠着香瓶的那一侧。香气更浓郁了，很像那老人身上的气息。小猴子双手搭在彩瓶瓶把上时，那瓶子一晃，但船舱很稳。小猴子向后一退，腰抵着身后的胡凳，地毯上几乎没有发出丝毫声响。黑暗中那瓶子的摇晃越来越剧烈，小猴子轻轻绕至对着左舷的木窗，以窗边的细棍子支起木窗。清淡的月光映出了那瓶身模糊的上半部，鸟喙形的流口像一个盖子般从内部被揭开。小猴子一动不动地盯着那揭开盖子的人慢慢从瓶腹内起身，背对着他，撑着瓶口迈出瓶身。火红色的虬髯在月光下微微抖动。红胡子老人没有转身，慢慢移动彩瓶。月光又映出了瓶后的那片凹下的方板。红胡子老人在凹板前蹲下后，小猴子慢慢走了过去，没有发出任何响动。但当他走至老人身后，老人伸出的手在半空中停下了。小猴子听着自己的心跳声，许久，他听见老人低声道：“你没有听我的话，孩子。我让你忘了这些事儿。”“你究竟听到了什么？”小猴子压着的嗓音有些嘶哑。“坐吧，”老人就势坐下，靠着侧壁，“我们简单说说。”3“谁杀了老船长？”小猴子盘膝坐上地毯，紧盯着老人道，“我猜你那时就在这瓶子里。”老人摇摇头，琉璃眼眸在薄纱般的月光下时明时暗。“你忘了这事儿，人不能活得太清醒，”老人重复道，“活得太清醒对你不好，孩子，我什么也没听见。”“但你什么也没忘，”小猴子盯着他的眼眸，好像老人能看见他逼人的目光，“你没忘记这妇人，你也没忘记食人岛上的事儿。不是么？昨晚你还做了那个梦。”小猴子上身向老人前倾过去，“你那天清晨听见了那个杀人者，是么？”老人面上露出了不可思议的神情，即便他的眸子没有丝毫变化。“我的真神，昨夜你也梦见了？我的真神，果然是涨海，无法相信，无法相信……”他张着嘴，摊手向上夸张地抬着。船舱向上猛地一抬，又重重落下。两人歪倒在了毯子上。侧室的动静越来越大，小猴子听见了一个女子的说话声，心头猛然一震。是小菩萨蛮！她的嗓音几乎没有任何起伏。“随后，顺着洋流就到了那座岛。顺着‘海贼迷宫’里大漩涡的洋流流向，阿荦山测了测水流，令随从停止划桨，任那小舟漂向雾气弥漫的暗礁石深处。阿荦山扔了海图，对随从说这是一片没有任何海图标出的海域，只有神和真命天子才能活着离开这里。阿荦山大笑起来，扔了木桨，随波逐流。那小舟被大漩涡最外侧的洋流推着走，但没有被卷进去，也没有撞上尖尖的暗礁，而是擦过一片环形礁石，好像顺着神的旨意，最后竟然绕过了这片极凶险的海域。因为大雾，除了一群一群漂浮海面的可怕光点，他们什么也看不见，干脆任凭海流、风向和神意处置，结果在波浪中颠簸了大半夜后，他们在微亮的黎明前夕的海面上，看见一座闪着光芒的岛屿。是一片粉色的光芒，包裹着遍布森林的美丽岛屿上。，岛屿四周的漆黑海面下，数不清的光点不停地闪着，像海下的星辰。，那岛屿象是个活物，随着海潮微微上下起伏……”小猴子心脏止不住地狂跳，浑身发冷，但一动不能动，也发不出声。“成了！”有个人兴奋地道，他就在门口，但嗓音很低，小猴子听不出是谁。“你的女人不在主室么？”一个妇人的嗓音响起，“把她先推进去，她随时会醒。她也不能出门。”侧门被推开，小猴子和红胡子老人刚来得及将身躯藏入那凹壁内。“咚”的一声，有人倒在了地毯上。门随即关上。小猴子正要爬过去，被身后的老人一把拉住。老人对着小猴子做了“别动”的手势。门口的人又开口了，他刻意压着嗓子，急促的汉话夹杂胡语断断续续从门背后传来：“……红色曼陀罗……半个时辰……姓朱的，跑不了……我们就去底舱……弃船，就我们两个……椰壳陈也必须死……鱼形舟、椰索……”“梦太兹。”门后的妇人道。小猴子知道这是大食语，意思是“很好”。她的语气就象是个阿娘在夸赞自己的孩子，很熟悉的语调。小猴子立刻想起一个人。船舱又是一抬，好像被浪头急速抛起，落下后老人用手臂托住了小猴子的上身。这时主室的舱门被猛地推开，来人迅速冲至侧壁门后。“绿灯，龙王爷，一大片绿灯，数不清的绿灯！”椰壳陈喑哑嗓音惊恐得发颤，“我们怎么办？”“冷静！”那急促人声又响起了，小猴子听清了，他胸口一震，“幽绿鬼灯，占婆王的船队可以用，室利佛逝集团的‘红色曼陀罗’也可以用！他们的金主都是大食巨商。”“若真是占婆王的船队呢？”椰壳陈惶急道。“桅杆上有人么？”“那小黑娘在望海。”“你去替她，去看看能望见帆尖么，如果是尖刀子那样的黑帆尖，那就是‘红色曼陀罗’。”“若不是呢？”“嘿嘿，”那人笑了笑，小猴子听来浑身发冷，“底舱那里准备过了么？”“准备过了，但独木舟至多只能坐三个人。”“你、我，她，还不够么？”“呃……”椰壳陈犹豫了片刻，“你的妇人呢？”“嘿嘿。”那人又笑了一声。“我知了。”“那些绿灯搅进小‘海洞’里了么？”“还未见。”“我们还未进入‘海贼迷宫’么？”那人的嗓音第一回显得有些焦躁。“那两个小崽轮流上桅杆，我难有时机动那椰壳，比预想的海程慢了小半个时辰。”椰壳陈的嗓音有些发虚。“无妨。见到那些灯就该快了，”那妇人的嗓音又响起了，“最后，那些灯和漩涡将形成一个美丽的大海洞，一个美丽的海上曼陀罗。千百年来这片海域的海贼们都见识过这个。此刻大船是否随着水流走？”“已经漂流了近一刻工夫了。”“去望海吧。”椰壳陈向着舱门走了几步，顿住步子又问道：“那贼人怎么对付？他看上去很想爬上桅杆张望。”“快去，别给他这个机会！”那人催促道。，椰壳陈顿了顿，又道：，“若那女贼放巨鼍呢？”““嘿嘿，”那人又笑了，“莫怕，我的昆仑奴最爱捕食巨鼍。”这时，小猴子清晰地感觉到身后红胡子老人抖了抖。椰壳陈出去了。一时门后静得可怕，什么声响也听不见。黑暗中小猴子紧紧抓着红胡子老人的臂膀，就像梦中那老人紧抱着他的肩头。他死死盯着侧壁那扇门的方向。月光向那里移了一些，能看见一个人影的轮廓。主室门口的两个人又低声交谈了片刻，随后“砰”的一声，舱门猛地被关紧。周遭重又陷入死寂。“是他么？”过了一会儿，小猴子转向红胡子老人，哑着嗓子道，“蕃长，是么？那日你就在墙后，那空花瓶里，是么？而他就是从这里，”他指了指他们身前的凹墙，“从这里偷偷潜入船长的房间，是么？”老人面无表情。小猴子忽然觉得精疲力尽。这条船上几乎所有事都超出了他的想象。他也同时，，意识到，没时间细想了。，“他很快要弃船了么？”老人点点头，好像事不关己，“是啊，这条船即将卷入‘大海洞’。”“你怎么办呢？”“我能怎么办呢？”老人苦笑了一声，“上船前，我就没有打算活着下船啊，后生仔，我告诉过你，莫要活得太清醒。”船舱摇晃得更猛烈了。甲板上喧嚷起来，小猴子隐约听见了朱姓瓷器商的嘶吼声，“不！不！”像绝望的野兽。随后响起一阵真正的猛兽低吼，小猴子忽然觉得自己听过这吼声，觉得自己经历过这些场景，他止不住地一阵阵心悸。恐怖感好像是从骨髓里渗出来的。水手的高声咒骂和妇人的尖叫声响成一片，小猴子听见小黑珠的叫声混杂其中。他浑身抖得更厉害。他放开了老人的手臂，慢慢爬向小菩萨蛮。甲板上的动静更大了，有人撞上了蕃长舱的舱门。他闻到了她身上那股清幽气息，在她身边停下。他探了探她的鼻息，将她上身放在背脊上，整个儿驮起。他一手护着小菩萨蛮的上身，一手拉住了仍垂下屋顶的椰索，一纵身，双腿夹住了那绳索。他单手将自己和小菩萨蛮的身躯一点点拉上舱顶。小菩萨蛮很轻，但到了屋顶缝隙处他觉得自己耗尽了气力。他在椰索上弓起身，用那条手臂将小菩萨蛮一点点穿过缝隙，托上舱顶。甲板上的喧嚷声平静了一些，蕃长在喊着什么，过了一会儿才听明白是让小黑珠把那对海贼男女交给他。甲板上火光乱晃。小猴子一口气爬上了舱顶时，猛然看见小菩萨蛮正盘坐在舱顶，一双此刻显得幽蓝的眸子闪着火光注视着自己。小猴子一愣，但他在小菩萨蛮身后瞥见了什么，移不开眼了。桅杆上倒吊着瓷器商和那蒙面妇人，头下脚上，上身赤裸，露出一半青红色巨鼍纹身，像挂在肉铺店里拔光毛的家禽。他们不挣扎了，浑身筛糠般抖着。小黑珠用那把窄刀子比着那妇人的脖颈。那只真正的巨鼍不动了，小猴子看见它的巨尾扫断了一根短桅杆，此刻毫无生气地踩在几个水手们的脚下。这些水手围住了小黑珠，他们前头是紧盯着小黑珠的蕃长。甲板上的血腥气弥漫上了舱顶，小猴子隐约看见了那昆仑奴的一条断肢。他忍住了一阵阵反胃，将目光重又转回小菩萨蛮。她仍一动未动地注视着自己。“你……你醒了？”他忽然有些结巴。“我始终很清醒，”小菩萨蛮笑了笑，“你都听见了？”“那些话，象是梦话。”“就是梦话，是被催眠后才会说出的梦话。但是假的梦话，我学得像么？”小猴子困惑地看着她。甲板上，小黑珠终于答应放下那对贼人夫妇，蕃长笑了，让那些水手们退后。小猴子能看见海面上涌动起伏的幽绿光点，但没看见那大漩涡。过了一会儿，他有些明白过来了，“你是说你假装被催眠了，你是说你在诓他们，是么？”，“就是如此，”她说得又狠又坚定，小猴子从未听过她这么说话，“恶人种下恶因，自然要结下恶果。”“如果蕃长解下独木小舟，顺着那洋流走，就会……”小猴子小心翼翼地边想边道。他慢慢明白过来了。“就会被卷走，”小菩萨蛮微微一笑，“而这条大船会没事。”4小菩萨蛮身下的房间有了些动静，那里是蕃长的主室。小菩萨蛮看着小猴子，又狡黠一笑，道：“是蕃长的那个女人，她在找她的钻石呢！”“每夜，你不是在陪睡，你是被他们催眠了是么？”他仿佛从一场大梦中慢慢苏醒，“就是那块钻石是么？”“咚！”闷响猝然响起时，那对海贼男女已随着绑着他们的铁锚坠入大海。蕃长和几十个水手几乎同时冲上船舷，什么也没浮起。蕃长回头瞪着小黑珠，小黑珠仰天哈哈狂笑着。蕃长正要张口，又爬上桅杆的椰壳陈大叫了一声：“看！大漩涡！”蕃长和所有人转头向他指着的方向望去。时隐时现的绿光点在漆黑波浪中旋转。蕃长、椰壳陈与水手们奔回船尾。“等他们下底舱，我们便安全了。”小菩萨蛮看着他们的背影道。“你何时知道了蕃长的勾当？”“你可记得为何广州城里的贵人们要找我陪睡么？”小猴子的头低下去了，不吭声。“这不丢人啊，小猴子，”小菩萨蛮莞尔一笑道，“他们找我陪睡是因为我能吃掉他们的噩梦，蕃长找我陪睡是因为我醒来后能讲出他的梦境。在梦里他是阿荦山呢！就是安禄山。但是在猴仔哥失踪后的那几夜，你猜他的梦里出现了什么？”小猴子注视着她。随即他明白了。“出现了猴仔哥。”他道。“出现了猴仔哥被害的情形，每当这时，我就惊醒了。但是蕃长还睡着，于是我就逼着自己继续睡。我的梦里又出现了许多关于安禄山的事。但我已经知道那是蕃长的梦。天亮前，蕃长就醒了，他会把我推醒，用那根碎钻链条让我说梦话。那段时间我说了什么，总是记不清请，好像意识被抹去了。不知过了多久，我的意识才会慢慢恢复。被催眠后，通常我就再也记不起蕃长的梦了，但是那几天早上，我记得我惊醒前梦见的安禄山，还有猴仔哥。我便知道，这部分的梦境被我留了下来，真的被我‘吃掉’了。在他的梦里，猴仔哥是被一个蒙面人催眠了，用的就是那条碎钻链条。那个蒙面人把他引至底舱，猴仔哥就像一个梦游者那般，从底舱藏着独木舟的小室里跳下去了。‘咚’的一声。这些是我拼合起来的，它们是碎片，在我梦里乱飞。一连几夜，每夜在梦里看见这些我都会惊醒。”小菩萨蛮的眼眶泛红。小猴子呆呆地望着她。他也想响起了那些碎片，想起了那声沉闷的“咚”。那么蒙面人就是蕃长咯？蕃长那时在厅里么？他记不清了。随后他听见小菩萨蛮又低声道：“他们下底舱了。”她对着船首的方向。船不住地上下颠簸，似乎是被一股暗流推着走。“但为何那催眠术没用了呢？”小猴子觉得这些事也像一个巨大的漩涡，他正要被卷入那深处。“我不知。”“不知？”“她当然不知。”阴冷的嗓音在小猴子背后猝然响起，他险些没坐稳。小菩萨蛮呆呆看着他身后，面色白得可怕。他慢慢转过身时，闻到了一股浓烈的血腥气。红发贵妇像个雌兽那样趴在舱顶的间隙边，耳垂下银色的蛇形耳坠慢慢摇晃着。她一手提着红胡子老人的头颅，另一只手里捏着一粒血色碎钻，朝着他鬼魅般的笑着，随后用怪异得不像人声的嗓音接着道：“我的钻石，我的男人，只有我才能处置我的钻石，我的男人，不是那贱男人。你不知道吧，小贼，可我知道你的女人陪我男人睡觉时，都发生了些什么，嘿嘿嘿，她会把那颗装过安禄山心脏的钻石摆在他们枕后，就像南洋的巫术，这样我的男人就会真的以为自己是安禄山，哈哈哈。你猜我昨夜睡在哪里？就在他们床下，你的女人不是菩萨，不是圣女……她醒了两次，随后又搂住了我的男人，哈哈哈……这颗钻石叫‘光明之海’，我的第一个男人，差一点找到它，”红发妇人提起男人的头颅，吻了吻沾满血污的红胡子，又露出了那吓死人的笑容，“它是我的钻石，只有我能拼合它，每夜把我脖颈上的碎钻一瓣一瓣拼成‘光明之海’，是我每日最快乐的时光。无与伦比的快乐。我能看见很多快乐时光，从前的快乐时光，”这时她流泪了，一边狞笑着，一边流泪，“你们也不会知，只有我才能取下一瓣碎钻，换成另一粒，依然能拼成一颗‘光明之海’。现在你们知不知，其中一粒，就是那条银链子的吊坠子，莲花最中间的那瓣碎钻，此刻就在我手里这粒碎钻，才有让人说出梦境的魔力。哈哈哈……”小猴子张着嘴，努力地呼吸着，但几乎没用。身后的小菩萨蛮同样没有一丝动静。“你们为何这般看着我？你们这两个小崽子。你们不是以为自己能左右这艘船的命运么？你们是这样想的吧？你们在想我为什么这么做，对吧？你们猜不到么？我是毁灭女神，我是伽梨，你们不明白么？哈哈哈哈……我很想看看，当催眠术失效后，那贱男人和那贱女人的表情，我想亲眼看这个。但你这个小贱人让我看得更精彩。为你举杯，小贱人。你把他们引向了漩涡。不能有更好的结局了，为你举杯，小贱人，你是个天才，哈哈哈……”她狂笑起来，随后疯狂地轻吻着那血污的头颅。“她疯了。”小菩萨蛮的嗓音竟然无比镇静。“她说的贱女人究竟是谁？”小猴子听见自己含混不清地说。她未及开口，小猴子看见身下冒出了一股浓烟。“她放了火。”小菩萨蛮嗓音依然平静，小猴子几乎立刻从那木板间隙下看见了火光。随后他听见了含混不清的呜咽声，不是惨叫，不是呻吟，是微弱但不间断的呜咽，好像嗓子也被堵住了。那呜咽声在撕着小猴子的心脏。他爬向甲板方向。“来不及了。”小菩萨蛮在身后道。小猴子回头，见她的侧脸象是瓷器雕成的，映着莹白的月光。她没有看他，她看着那疯妇人，又道：“去，在我阿姐脚下呢。”她话音方落，小黑珠的尖叫声响起了起来。小猴子看见火光从主室舱门蹿出来，看见连着水手舱的一排舱室皆冒起了浓烟，船尾处的水手们怪叫着奔向底舱。小黑珠脚边是一团一团的椰壳串，就置于那椰壳碗下。小猴子再次望向小菩萨蛮，她注视着那如雌兽般趴着的胡妇，嘴里轻轻念诵着：若有百千万亿众生，。为求金银、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%89%E7%92%83/79814?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琉璃、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%A0%97%E7%A3%B2/18150084?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 砗磲、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E7%91%99/262428?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 玛瑙、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8A%E7%91%9A/13785183?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珊瑚、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%A5%E7%8F%80/65?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琥珀、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8D%E7%8F%A0/33579?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珍珠等宝，。入于大海。假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫，。飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人，。称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等，。皆得解脱罗刹之难……那妇人好像被定住了，一手提着红胡子老人的头颅，一手捏着那粒钻石，跪趴在小菩萨蛮对面，一动不动。小猴子跃下甲板。半扇门板带着火焰塌下，险些砸上他。屋内只有“劈里啪啦”的声响。扑出来的浓烟呛得他险些把肺咳出来，直至一双手猛地将他拖至舷边，一圈黑布迅速蒙上他口鼻。小猴子回头，看见小黑珠抱着他颤抖。小猴子抚着她的背脊，用脚挑起一串椰壳，缠上她的腰，随后又缠上自己的。小黑珠仍抱着他，没放手。小猴子将余下的椰壳串绳索甩上舱顶，转身向火光走了一步。小黑珠将他抱得更紧，低声道：“别离开我。”小猴子抱着她，躲开浓烟和火光，一只手搭上舱顶边缘。小菩萨蛮已经自己跳下来了。她用极薄的布衫掩住了口鼻，对着他微笑道：“别离开她。”她已经用那椰壳串绑紧了自己，随后与小猴子和小黑珠绑在了一起。小猴子带着两个少女以最快速度冲至舷边，纵身一跃。5水面下不是一团漆黑，而是一片混沌。他们随波逐流了一会儿。这一回小猴子很快适应了海流的起伏节奏。他只呛了几口，便能试着仰面朝天，发现自己竟然在波面上漂着向前。这时他意识到自己曾经历过坠海，是在梦里么？还是佛经里说的前世？他怎么会在梦里学会了游泳？潜下水面时，他屏息睁眼，隔着波动的海面注视那片无边无际的镶满碎钻的蓝黑色幕布。过了好久他才意识到小黑珠仍然抱着自己的腰，一双结实的长腿正在用力划蹬。更后面的小菩萨蛮一动不动地，同样仰面向夜空，在涌动的波浪上下时隐时现。小猴子起初有些担心，随后看见小菩萨蛮脸上露出了笑。这时他看见了那条燃烧着的大船。它顺着洋流跟在他们后面，正在缓缓沉入大海，像一条正在燃烧沉没的巨大海兽。小猴子目不转睛地看了一会儿，才发现四五片燃烧着的木板漂在小菩萨蛮身后，正顺着海流越漂越快。小猴子大呼起来，但小菩萨蛮好像充耳不闻，仍然一动不动地上下漂着，嘴角微露着笑。有一片木板追上了漂在小菩萨蛮身后的椰壳索，火已经熄了大半，但足够点燃椰索，随后是椰壳，慢慢延烧向小菩萨蛮。小猴子解开了腰间的椰壳，挥动双臂向她奋力游去。小黑珠从水里露出头，茫然地看向小猴子游去的方向，随后立刻解开身上的椰壳串。至小菩萨蛮身边开始解着那一圈圈椰索时，他才听见她正在念诵着《心经》。燃烧着的绳索一圈圈慢慢沉入海底。小猴子紧抱着小菩萨蛮，疯狂地蹬着腿。感觉身下洋流方向改变后，他转过头，看见两人已经躲开了那些漂过来的燃烧木板，但也不知不觉偏离了那股推着他们的潜流。随后他意识到自己正被推向黑色的“海洞”。那些浮动旋转的幽绿鬼灯不见了，噬人的“海洞”在漆黑海面极难分辨。他绝望地想到自己始终紧紧抓着小菩萨蛮的衣袍，而小黑珠紧紧跟着他游。三人被旋转的浪头举起时，小猴子看见前方无底的漆黑海洞中卷着一颗泛着粉光的什么，那象是落入大海的星辰，在漩涡中上下沉浮，时隐时现。他就呆望着那颗星辰，忽然在翻涌的波涛间闪现出许久未见的景象，他看见炊烟袅袅从茅草房上升起，阿娘看着写信的阿爷，露出笑容，那笑容很像小菩萨蛮；看见栈桥上小菩萨蛮在夕阳下教他区分两种极相像的花瓣，她极其认真，仿佛那花瓣就是整个宇宙；看见面色蜡黄的瘦长少年李长吉骑一头瘦驴子，吟出一句诗，大笑三声，疯了般写上麻纸扔入挂在驴背上的锦囊，随后又灌下一口酸酒；看见膘肥体壮的安禄山赤裸上身卖力跳跃，斜眼睥睨着醉倒一片君臣后妃失态地鼓噪叫好，嘴角掠起轻蔑的笑。那些景象像残留的梦，和现实中的漩涡波浪相交织，渐渐混合不清，渐渐混沌。一片混沌中，小猴子早已涣散绝望的意识忽然又流动起来。眼前有星群在宇宙中流过，分离重组、抛上洒下，随后漩涡般旋转。那漩涡越转越大，形状像一朵旋转的银花，小猴子只觉得自己离那中心越来越近，那里也越来越亮。直至一道白光直泻下来，将他全身笼罩。第十二章  二度轮回1小猴子透过神庙圆顶正中央的那个孔洞，盯着炽热的日头看。这会儿，日头正移至神庙顶洞的正中央。直至快睁不开眼，他才移开目光，看向他身侧的小腚蛋。小腚蛋只比他小一岁，但比他矮一头。脸很圆，胖胖的，黑红黑红，眼睛也圆，转个不停。十几岁了，还穿着破得露腚的麻布裤子。他故意不补。他是小猴子这帮师兄弟们最滑稽最爱玩的一个，也最爱戏弄人。他一张黑红圆脸总咧着嘴。此刻那日光正罩在他头上，那圆脸有点模糊不清了。他跟着小腚蛋走出了神殿。小腚蛋指了指神庙拱门外弯曲的货栈间道。小腚蛋总能发现合适的下手目标。刚开始“捞宝”那年，小猴子总是跟着小腚蛋。小猴子觉得小腚蛋是最机灵的那个，虽然他还比自己小一岁。小腚蛋也是胆子最大的那个，他也最喜欢带小猴子捞。那间店肆的窗户是半开的，而走道上一片昏暗，其他店铺的门窗牢牢紧闭。仿佛到了正午，巴扎中所有店铺皆下市午休，除了那一间。在门外，小猴子能清楚地听见里面的动静。有人在说话。小狗腚从那扇半掩的门闪了进去。小猴子有些害怕，他踮着脚尖轻轻推开木窗。他先是看见散开在地毯上的一堆衣物。是胡人穿的蓝锦缎镶边长袍子。还有一件黑袍子。一串粉红色的钻石项链压在那蓝袍子上。散乱衣物边，一对赤裸的男女在绣毯上翻滚，说着什么，喘着粗气。乳白色丰腴女体汗涔涔的，在他们身后一排烛火下闪动妖异的光，她动得很疯狂，蛇形耳坠在红发间不住乱晃。通身一丝不挂但蓝丝布蒙面令她显得更妖异。她死死抓着那男子野兽般黝黑的脊背。两人滚至小猴子视野外，他把窗口又推开一些，却看见小腚蛋的木钩子，正扯着那串项链和蓝袍子向门口方向移动。小腚蛋最擅长这么捞宝。但这回，在小猴子看不见的地方，那妇人尖叫了一声，随后是一声怪叫，一声闷响，和带着哭声的叫嚷。小猴子跑入神庙时，能听见身后那妇人的喊声：“还有一个！”能听见小腚蛋的哭喊越来越绝望。小猴子跳上了神庙外墙的一个龛洞里，躺在两个紧紧拥抱亲吻的裸女雕像脚下。从店门里出来的男女已经穿上了丝锦袍子，那蒙面妇人的双眼纯绿，幻美绝伦，但小猴子想到了蛇。那男子手里拖着一个麻袋子，麻袋子里的什么不停在挣动。小猴子就一动不动地躺着，看着他们扫视了一圈神庙外墙和拱门。外墙是圆的，小猴子正好缩在很难注意的一侧。他们拖着麻袋进了神庙。小猴子看看天空，鸽子在神庙的圆顶四周盘旋，鹰则在更高处的天空。巴扎里有人了，男人裹着围腰布，女人穿着纱丽。小猴子跳下外墙时，才看见外墙上的长方龛洞雕着一对对裸体男女，或两个女子，以小猴子无法想象的姿态交媾。外墙后是一圈一圈的环形走廊，每一圈之间被环形的水道隔开，一跨便过。每过一道外廊，就像天暗了一层。水是绿的，片刻后小猴子才发现是廊柱上燃着绿火的火把映成的。神庙内弥漫着流动幽绿的光。正是因为这片朦胧绿光，小猴子才看清了一圈圈廊柱，和廊柱上的雕像。每个廊柱上都雕着一个身段妖娆的美丽裸女，手捧铃鼓，或者别的什么乐器，扭转起舞。每个廊柱上的少女舞姿不同，但可以连成一段。越是进入神庙深处，绿光越是阴暗，裸女的舞姿越是妖娆。小猴子忽然明白过来，这些舞蹈是为了取悦神明。但神明在哪儿呢？神庙内不见一个人影，小猴子把自己藏在廊柱后，慢慢接近神庙最深处。周围很暗，看不分明。但小猴子知道神庙最深处，就是他最早和小腚蛋躺着的那间拱顶上有孔洞的大殿。大殿拱门开着，但里头很黑，小猴子在门口看见里头有幽冷的绿光在晃动。他在门口站了好一会儿，直到他听见了一声响动。他贴着拱门的门柱闪了进去。殿内只有圆顶上垂下来的三根火把晃着绿光，其余各处都笼罩在暗昧中。小猴子看见那圆顶上的孔洞已经封闭了。随后他在绿光中看见那三根火把其实插在三个人大张的口里，他浑身抖了起来。正对着小猴子的小狗腚裹在麻袋内，麻袋上缠着一串从顶上吊下来的粗麻绳。麻袋上都是血，苍蝇在绿光中飞舞。小狗腚的脸在绿光下可怖地扭着。小猴子知道他的四肢被切断了。他不能动弹，心头仿佛压了一块搬不开的重石。另两个口里塞着火把的是两个少女，一丝不挂，一个白皙一个黝黑，侧对着小猴子，被花花绿绿的毒蛇死死缠着。猩红的蛇信子在四肢胴体颈项间不断游走，那绿光就随着她们的挣动乱晃着。这时他才看见数不清的毒蛇从圆顶上垂挂下来，一条挂着另一条，狂乱扭着。绿光晃在斑驳墙上时，小猴子看见了内墙到圆顶凿满了龛洞，一个洞里雕着缠着蛇的巨大男根，更多龛洞隐于暗处，浮雕着女神像。小猴子强迫自己向下看。神殿中央，挂满毒蛇的女体下，围着一圈婆罗门僧侣。他们留着怪异的发髻，戴着传统的金耳环，一条神圣的棉线斜穿过赤裸的胸前，额头上画着某种图案，在晃动的阴邪绿光下低着头。他们嘴里念念有词，看不见手。小猴子忽然想起他们是婆罗门僧侣，但忘了是谁说过。而在他们中间，巨大的伽梨女神石雕像戴着长长的人头骨项链，几乎延伸至膝盖。她满头的发辫是互相缠绕的绿色大毒蛇。女神踩着一男一女，似乎是小鬼，小猴子看不清面目。神像下围着的僧侣内，一圈舞姬正在舞蹈。从僧侣的间隙，小猴子可以看见她们的舞姿与雕像上的舞女一模一样。几张脸在火光中闪过时，小猴子认出她们是老街上那些海水妹。她们的神情淡漠，好像被抽去了魂。就在小猴子慢慢走过去时，那些僧侣身上的华袍像蛇蜕皮一样褪下。野蛮强壮的黝黑裸背，忽然就盖上了那些舞女。一条粗长蛇尾从他们背脊下伸出，卷起，紧紧缠着那些舞女的手足。没有手足的裸背刺着海兽的刺青，在绿光中怪异地起伏，好像应和着刚亮起来的绿火蹿动的节奏。绿火持于女祭司手中。女祭司蒙面，那两只妖艳幻美的纯绿色眼眸小猴子觉得眼熟。她一身宝蓝色镶边拖地长丝袍，前襟上是一串粉色钻石项链。她仿佛是从那女神脚下的骷髅堆中走出来的，定定地看着眼前人蛇交媾场景。在她身侧，立着个一身黑袍的蒙面僧侣。小猴子向他们走去。他头脑空空，但目标明确，每一步都好像踏在虚空中。等到他看见两个蒙面祭司正直直地看向自己时，他指着被蛇群悬吊着的三个小伙伴，朝着那两人喊着：“放下他们，否则我毁了这里。”女祭司举着火炬狂笑起来。“你只能毁了你自己。”她指着小猴子道，“抓住他，仪式就开始。”黑袍男祭司拖着蛇尾迅速向他滑过来，在地上划出了“嘶嘶”声。小猴子深吸了一口气，下意识地双腿一蹬，随后有节律地划起来。他的身体开始升空，轻盈地漂浮在半空。他回旋翻腾如同滑软的水中流动，浮升至那女祭司上方。他伸手一探，轻巧地取下了她脖颈上的钻石项链，随后双腿一蹬，从半空中划走。女祭司在他身下大喊大叫。那粉色钻石发出光芒的同时，他感觉到头顶上有一道阳光泻下。原来圆顶中央的孔洞重新打开了。他感觉温暖、惬意，于是化开充满阳光的透明空气上升。升至小菩萨蛮和小黑珠身侧时，发现她们也浮在了半空中，神情幽玄，难以琢磨，也难以接近。就像他见过壁画上飞天的神情。缠着她们的毒蛇消失了。他们之间隔着一道映出浮尘的光线。小狗腚也消失了，哪儿也看不见。拱顶越来越亮时，小猴子身下却越来越暗。他低头，看见那些婆罗门僧侣又穿上了华袍，正一扇一扇地关上圆墙下的拱门。那些僧侣们神情肃然地看着他，当最后一扇门合紧时，他们开始浮升，向着小猴子的方向，合拢起来。小猴子惊惶起来，但一个少女的指尖触碰了他一下，他没看清是谁。两个少女开始旋转着上升，修长的手脚在空中自由划动。他学着她们的动作，但手里的钻石项链仿佛在拖慢他的速度。他眼看着少女们从洞开的顶部优雅地飞了出去，飞向真正的阳光。随后那洞口就合上了。小猴子在仓皇中稳住了自己的身躯，就在那些僧侣伸出手就能够上他时，神庙轻轻一晃，那最后一缕阳光连同那些僧侣也晃了晃，小猴子手忙脚乱地搭上了内壁上的一个壁龛。2壁龛里点着一盏绿灯。悬在空中的婆罗门僧侣在空中全停下来看着小猴子。壁龛里什么也没有，黑暗中，油灯烛火像蛇芯子一样舞动。壁龛后深不见底，小猴子手里攥着钻石项链，过了好一会儿才发现自己走在一个由过道、小房间以及暗处时不时会突出一座神龛或者祈祷室组成的迷宫里。粉色光晕照上神龛时，他看见那里供奉着裸身披满钻石的红头发的伽梨女神，脚踩着一个胡人和一个胡女。女神就是那红发贵妇的样貌。小猴子觉得脚下踩的两人有点眼熟。但烛灯太暗，他看不清。壁龛内的过道渐渐成了黑暗的巷子，供奉着神的龛洞成了一个个货栈。他仿佛又回到了那个货栈迷宫。他看见有个房间亮着灯。他觉得那个房间熟悉，熟练地跳上房顶，找到了两条可以移开的木板。他从木板向下看。一棵巨大的珊瑚树枝灯，宝蓝色织毯，缀满碎钻的红纱帐笼着一张洁白的象牙床。散乱的衣袍盖在一口大箱子上。帐子内晃动的红光中翻滚着两具肉体，那男人仰躺时小猴子看见了他修饰精致的胡子。此刻他认出来了，那是蕃长的脸。除了那珊瑚树灯，屋子里还有一处亮着，但小猴子看不见。这时箱子开了，从箱子里偷偷钻出了那个‘海贼’。他嘴角还是撇着一丝怪笑，看了看那红帐子，转头又看向那发光的侧墙瞅了瞅看。随后，他从箱子里拖出一个麻袋。麻袋口露出小狗腚的脑袋。“海贼”将小狗腚拖到发亮的侧墙那里。床上那对男女浑然不觉，仍在那里起伏。“海贼”背对着小猴子，一手抓着那麻袋，将他头尽量往后拗折。小猴子看见他小伙伴额上颈上青筋暴起，口里呜呜地出声，而“海贼”正把什么东西往他嘴里塞。小猴子的手指用力抠动着舱顶的木板。他听见“海贼”逼问道：“那个像猴子一样的小贼在哪里？”小猴子跳下去的时候，正好出现在“海贼”背后。“海贼”愕然转脸，未及转身，小猴子就将手里的粉钻捅了过去，刺穿了“海贼”的脖颈。那串钻石项链不知何时合成了一整块，是一块莲形巨钻。锋利的棱边划开了“海贼”的脖颈，一股股血柱自他指缝中喷射出来。“海贼”在他面前渐渐消失时小狗腚也消失了。只有侧壁的光越来越亮。光是从那里的神龛里透出的。龛里供着一个女神。女神身上也发着光，但是活的，是扮成伽梨女神模样的红发贵妇。她的四条手臂上各握着一种武器，但皆被一条从龛顶垂下的毒蛇死死缠住。她用力抽动双腿，但神龛的底部仿佛是泥沼，她拔不出腿。她两眼瞪着床上的那对男女，面上现出忿怒相，但也有悲哀。这时她转向了小猴子，瞪着他，忽然张开了嘴，但没有叫出声。小猴子走近几步才看出，她的嘴里含着一枚钻石。一粒粉红色的碎钻。贵妇看看他手里滴着血的巨钻，又看看他，随后盯向那象牙床。小猴子看着她的眼神，明白过来了。她要小猴子杀了床上的两个人。房间猛烈摇晃起来，小猴子没站稳，莲钻失手滑脱落地。一大团晃动的粉色光晕从地上升起，一时摇晃着的卧室充满了粉色光晕。晃动的光晕中，小猴子看见小菩萨蛮和小黑珠穿着艳丽飘逸的长裙子，就好似壁画中的飞天一般旋转飞舞。两个少女渐渐淡去后，他看见了小狗腚正坐在他自己做的麻绳秋千上，在冲着小猴子说话，好像在说，教你的那些戏法你别忘了，又说，光腚有点疼啊，你快过来摇一摇。小猴子正要过去，小狗腚不见了。光晕摇晃得更剧烈，现出了一个红发男子，身着华贵的丝袍，他背对着小猴子，靠着船舷的栏杆。海风很大，猩红色的披风在他身后随风飘舞。一个红发胡人少女手捧着铃鼓，在男子身后起舞，舞姿魅惑，忽然就搂住了那男子。男子想要推开她，那少女紧抓着他不放。两个人一边旋舞一边发抖。船舷边涌起一阵巨大的海浪，瞬间吞噬了二人。浪过后，男子消失了，只剩下裹紧披风的少女。但小猴子认出了这个胡人的脸。是红胡子老头年轻时的脸。这时小猴子猛然明白过来了，在好像要翻转过来的房间里，他对着神龛里的红发贵妇大声喊着：“是你的梦，快醒过来吧！”但那妇人好像听不见，仍死死盯着象牙床上的两人。床上的男女好像对翻腾的屋子与忽然满屋粉光毫无察觉，仍在榻上起伏。，小猴子转过头看着她又喊道：“放过他们，也就放过你自己……”他说不下去了。他看见那妇人口衔的碎钻不见了，却咬着一把绿色火把。她伸出脖颈，用火把点燃了神龛外的木板。一瞬间整个房间都燃了火。那火光越来越亮，直扑向小猴子的面门。他浑身冷汗，但不知为何丝毫动弹不得。燃烧的房间变得模糊起来，只有那颗钻石在火中转动，每一条棱线都异常清晰。像一朵焕发出异彩的燃莲。小猴子死死盯着那钻石，就在凶猛火舌即将吞没那钻石的一瞬间，他伸出了手。他摸到了火光中小菩萨蛮的脸。3举着火把的小菩萨蛮一脸担忧，见小猴子睁开眼，她松出一口气，但另一只手仍然摸着小猴子的额头。一个浪头掀了过来，小菩萨蛮抓着他双肩方稳住自己。二人都被扑上船的浪打湿了。这时小猴子方察觉自己靠着船舷。他困惑地看着小菩萨蛮，梦境感还残存在心中。被海水溅得乱晃的火光下，小菩萨蛮的脸忽明忽暗。待甲板平稳些，她看着他道：“你在那上头睡着了，”她指指二人上方的桅杆了望板，小黑珠正直着腰杆坐着望向船尾方向，“起浪后，我们怕你摔落，将你扶了下来。你梦话不断哩。”“哦……我说什么？”“很含混，在那上面你喊着‘放他们下来！’下来后，你喊着什么‘小狗’，”小菩萨蛮忍不住笑了笑，“最后，只记得你大声说了一句么，‘是你的梦，快醒来！’在梦里，你还能分辨那是别人的梦呢？”小菩萨蛮又笑了。“你能分辨么？”小菩萨蛮不笑了，她定定地看着小猴子，浅绿色的眸子仿佛在收缩，痛苦地闪着。小猴子赶紧又道：“在我的梦里，你像个飞天，你见过飞天么？就是佛寺壁画里在空中起舞的女子。你是活的飞天。”但小菩萨蛮再也不笑了。现实涌向小猴子，他越来越清醒。悬挂在房间里的死尸、漂浮在水面上的死尸、船长和刘三郎的海葬，红胡子老人的话，这些从梦境中分离开来，在他脑中涨开。他头疼欲裂。随后一个形象在他脑中越来越清晰，他已分不清这个形象是这现实里的还是来自梦中。他觉得这是个关键形象，其实是两个形象合在了一块儿。那个打扮成伽梨女神的红发贵妇，那个手里捏着粉色碎钻的发了疯的红发贵妇。“我想你帮我一个忙。”他忽然对着小菩萨蛮道。“我也想你帮我一个忙。”小菩萨蛮看着他道，神情肃然，“你先说。”又一阵摇晃。椰壳陈迅速走过他们身边，看了看挂在桅杆上的椰壳，似乎刚换了一个时辰。两个人瞥着他。椰壳陈走后，小猴子道：“很长，你先说吧。”“船要翻了，”小菩萨蛮盯着他道，“就在今夜。而且通向底舱的活板被钉死了，方才蕃长令小黑珠交出了放独木舟的那间舱室的锁钥。”“她交了么？”小猴子有些发愣。“交了，”小菩萨蛮看着他，“她说你有一回说过，你会用刀子敲开锁住的门闩，所以她交了。你会么？”那也是小狗腚教给他的，但他很久没用了。小猴子看着她，勉强笑了笑，“你们要从小黑珠的床下进底舱，要我撬开底舱那间舱室的门。”小菩萨蛮点点头。“你心里有事，”小猴子看着她眼睛，道：“你是不是又看见了什么？”“你猜。”小猴子想了想，他有时也能猜出小菩萨蛮心里的事，“你又看见了那条船。”“那条巨鲸船，”小菩萨蛮点点头，“这回，这条巨鲸船就在船首前头不远处。这艘船好像就是跟着那条巨鲸船航行。”小猴子脑中浮现出了那条巨鲸船的样子。他若有所思地抬头，看向小黑珠，恰好小黑珠也正低头看向他们。“她还没看见什么漩涡吧？”“她若看见什么，会立刻下来告诉我们。，”小菩萨蛮看着他，又道，“你怎知有漩涡？”又一阵颠簸。“说起来麻烦，”小猴子扶着舷板起身，“我猜余下的时辰不多了。”小菩萨蛮点点头，“不多了，但足够了。”她看着小猴子，“你怎地不问船上其他人怎么办？”“他们都是些恶人。”小猴子脱口而出，他抬头望了望四周，有两个水手拉着帆索，没人在看他们，“连蕃长在内。”他看着小菩萨蛮的眼睛，压低声道。“恶人就是他。”小菩萨蛮的神情没有半分变化，“但小黑珠也给他们留了条椰壳索。”小猴子“哦”了一声，便不作声了，“全是因为那颗钻石。”他望着海面道。小菩萨蛮没接话。她摸了摸衣襟，低声喃喃道：“它不属于他们。”小猴子问：“你说什么？”她摇摇头，道：“你先前说的要我帮忙的，何事？”小猴子脑中浮现出那红发疯女人以火把点燃舱室，在浓烟中狂笑的情形。“不重要了。”他摇摇头道。小菩萨蛮也扶着船舷起身，对着大海鸣叫了一声。嗓音高亢尖细，正是白海猪的尖鸣。小黑珠立刻踏着横短木攀下桅杆。这时，小菩萨蛮看向小猴子手里紧紧攒着纸团，“这是什么纸，已经湿透了，写着字么？”小猴子紧紧捏着那纸团，过了一会儿，又摇摇头，道：“也不重要了。”4床底下很干净，没有纸团。小黑珠一声不响地转动着钉在木板上的木条。自从老船长死后，小黑珠便很少笑，也很少说话。小猴子看着她感觉有些心痛。小猴子将木条抬起来，轻放在一边。他俯下身听了听，随后探头向下瞅瞅，转向两个少女，点点头。他撑着被掀开的木板边沿，深吸气，将身躯从那空隙慢慢降下去，先是双腿、随后腰背，最后整个人悬挂下底舱舱室顶部的黑暗中。两个少女趴伏在空隙边盯着他，小菩萨蛮手里还晃着那根火把。小猴子向下看了一会儿，随后，又深吸一口气。那一刻，他想起了那只梦中那只红毛猩猩在红树林中蹿跃的姿态。他回想片刻那夜下梯时看见最高层大瓷瓮的位置，随后放开双手，在漆黑的半空中尽量舒展四肢，收紧腰腹，尽量轻柔地落下。他四肢落在最上层四只大瓷瓮的瓮盖上。连那瓮盖，几乎没有丝毫抖动。他在瓮盖上慢慢站起身，向头顶上的光亮处伸出了手。指尖离那亮处不到三尺。他看着小菩萨蛮像他一样将身躯悬挂下来，双手抓着小黑珠的双手，随后两人同时放开。小猴子抱住她时立刻蹲下，侧卧在瓮口。那排瓷瓮抖了抖。火光熄灭了，彻底的黑暗中小猴子呼吸着小菩萨蛮的体香。两人起身时小菩萨蛮仍抓着小猴子的肩头。小黑珠她落下来时，小猴子和小菩萨蛮同时向下一倒，但被小黑珠有力的双臂拉住。三个少年男女抱膝靠坐在瓮顶的侧墙，喘息着，感受着沉沉漆黑中的底舱。他们在黑暗中落地，几乎没发出声响。小猴子凭着记忆，摸黑向那舱室走了两步，被小菩萨蛮一把拉住。她的另一只手拉紧了小黑珠，将二人拉至扎着一个个草扎圆筒的隔舱。他们三人侧身挤入圆筒间隙。稻草扎着他的脸，很痒。小猴子困惑地看着小菩萨蛮的眼睛，但她的一只手捂住了他的嘴。他先是听见了声响，随后有光从隔壁摆满瓷瓮的舱室透出来。莹白色的亮光比月光更清透。小猴子用呼吸平复着心跳。亮光和声响从瓷瓮顶上慢慢移下来。他能辨出响动是有人掀开了瓮盖，正是他们方才跃下后落上去的那层瓷瓮。小猴子的头皮有些发麻了。底舱地上的人影越来越长。光从隔壁瓷瓮舱开始，慢慢地上下移动，好像要仔细地映出舱内每一道间隙。但听不见脚步声。小猴子感觉小菩萨蛮捏着他的手掌有些汗湿了。光开始移向这间舱室，小猴子将身躯尽量缩入圆筒间隙，稻草开始扎着他的脸颊手背，耳边响起轻微的“沙沙”声。莹光映亮了他身侧的稻草瓷碗筒时，忽然响起了人声，就在那瓷瓮舱上头。那光停了下来，声响更大了，小猴子听出是人压着嗓子的呼唤声。光亮移向隔舱，随后又向上移去。地上的人影越缩越短，好像皮影戏的玩偶慢慢退场。过了一会儿，那瓮顶处又响起了衣帛摩擦声。小猴子听了片刻，拉着小菩萨蛮的手，从那稻草碗筒的间隔中探出身子，侧身向隔壁舱室顶上看去。一个人影正蹲在方才他们三人趴伏着的瓷瓮上，像只豺狗，上身向顶部闪着火光的间隙探上去，一只手里握着一只莹白色透如琉璃的瓷瓶，一只手握紧了从头上垂下来的绳索。就在方才他们跳下来的木板空隙，就在小黑珠床底。若是他们方才在床底动作稍慢片刻，后头就有人要撵上来了。小猴子听见自己的心跳在黑暗中怦怦作响，听见身后小黑珠粗重的喘息声，他拉紧了她的手。光亮和人影随着绳索上升，最后消失在间隙后。木板重又合上，底舱重又陷入不见底的黑暗。过了许久，小猴子听见小黑珠低声问：“是他么？”“是他，上头是那妇人。”小猴子道。“我方才该出去宰了他的。”“不必，阿姐。这艘船就要翻了。他们下了地狱也解脱不了。”小菩萨蛮低声道。她话音未落，底舱猛然向上一弹。三人各抱紧了一只大瓷瓮。在晃荡中，他听见小黑珠道：“那瓶子里装着就是那颗钻石。”“不是。”小猴子摇头道，“是假的，赝品。瓶还是那只瓶，大盈库越窑瓷瓶。里头的钻石，是用床纱上缀着的碎钻拼合的。”“你是如何知晓……”小黑珠惊讶地道。小猴子方要开口，听见小菩萨蛮淡淡地道，“他能感觉到那块钻石。那是‘光明之海’，能渡人，渡人进入曼陀罗世界。但只能是极少数极具空性之人。是么？”她转向小猴子。小猴子没言语，他不知该说什么。他心里好像有个漩涡在卷动。他听见小黑珠又道：“但你如何得知那些是床帐上的碎钻呢？”这时舱底又平稳下来，但小菩萨蛮焦急道：“快！这艘船应该已进入危险水域了！”5他们摸索着来到了舱门边。触及木门时，小猴子觉得湿乎乎的。他接过小黑珠递来的窄刀子，摸到了那铜锁。铜锁锁住了门闩和钉在门上的一根木条。他摸着那锁，又摸摸门闩，又摸向木条估了估厚薄。他没管那锁，反手握着那窄刀，熟练地锯着铜锁两侧的木条。刀口居然很锋利。那段木条落下，他接在手里。他递回刀，扯了扯带着铜锁的门闩，拉着那木条开了门。门后仍是一团黑，一股咸腥潮湿气息扑向闪入门内的三人。小黑珠一步蹿过去，小猴子听见她在“沙沙”地解着绳子。他拉着小菩萨蛮跳到船边时，“啪”的一声巨响，一个浪头拍断了卡住舷窗的木条，倒灌进舱室的海水将那小舟连着三人冲向了门边。右侧船体被浪掀起，斜斜翻向夜空，随后“嘭”的一声，直上直下重重落下。三个人死死抓着门边。独木舟在舱室内漂了起来。他们能清晰地听见头顶甲板上的尖叫声。“已经进入曼陀罗最深处了！”小菩萨蛮高声道，小猴子从未见过她双眸这么亮。他和小黑珠合力将小菩萨蛮托上小舟，一人一边沉肩顶着鱼形舟尾。右舷又向上高高翘起，随后月光与海水一同灌入冲开的木窗。小菩萨蛮一手拉着被冲破的残断窗板，一手拉着舟头鱼嘴上的系绳环，整个人蹲在窗沿和舟头间，像只猫。小猴子和小黑珠肩扛着船尾，猛地斜向上一推，小菩萨蛮同时用力向外一拉。随着大船再次重重落下，舟头冲出了舷窗。小菩萨蛮同时消失不见。身后的小黑珠忽然用肩一顶，小猴子踉跄着被顶入小舟。他在过膝的水中几乎站不起身，既看不见小菩萨蛮也看不见小黑珠。后浪瞬间赶至，将右舷再次摇起。鱼形舟猛地冲出了船体，“啪”地坠入大海。他双手死死抓着一侧舟板，在一个个浪头中起落，看着那大船愈行愈远。片刻后，他能看见船尾有火在晃，看见有什么东西从船上坠入水中，但怎么也看不见那两个少女。月光仿佛也在翻涌，但在一浪盖过一浪的海面上看不见一个人头浮起。推着小舟走的浪头和带走大船的洋流方向正相反，小猴子看着那开始冒烟的大船越来越远，心仿佛也沉入海底。海水不断翻上舟腹，小舟好像随时会翻。他紧紧抓着舟板，呆呆地望着眼前晃荡起伏的夜空、海面和远去的船影，忽然想这个时候即使真能活下去，又有何用呢？在过去十几天内，自己的全部世界，除了已不在人世的老船长、猴仔哥和刘三郎，就只有这两个少女了啊他的泪水忽然滴了下去。他此刻暗祷着她们仍留在那条船上，暗祷着她们有机会能逃出噩运。他看着大船渐渐成了一个忽隐忽现的光点，不断起伏在视野尽头，黑烟在暴风中斜斜升上夜空。他念诵起来：若有持是观世音菩萨名者。设入大火。火不能烧。由是菩萨 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E7%A5%9E%E5%8A%9B/3587963?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 威神力故。若为大水所漂。称其名号。即得浅处。若有百千万亿众生。为求金银、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%89%E7%92%83/79814?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琉璃、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%A0%97%E7%A3%B2/18150084?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 砗磲、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E7%91%99/262428?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 玛瑙、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8A%E7%91%9A/13785183?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珊瑚、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%A5%E7%8F%80/65?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琥珀、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8D%E7%8F%A0/33579?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珍珠等宝。入于大海。假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫。飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人。称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等。皆得解脱罗刹之难……这段方念完，舟底便是一震，随后又是一阵更猛烈的震动。有人在水里猛拍舟底。小猴子忽然一阵狂喜，抓着舟边俯下身，抓住了从水里探出的一条胳膊，尽力一拉，裹着紧身衣裤的小黑珠像一条大鱼一样被拖上小舟。绑在腰间的绳索还在海里，拉紧了小黑珠，似乎下头还拖着什么。坐在舟腹的小黑珠喘着，手指指那根绳索。小猴子拼命地拉着那绳索。水面下慢慢映出一条白色的影子，随后小菩萨蛮纤秀的身躯被拉上了船板。她直直地摔入舟腹，双目紧闭，整张脸和双唇有些发青。小猴子扑向她时被小黑珠一把推开。“竹筐卡在舟尾。你去舀水，稳住船，划桨。我来摆弄她。”这时海面静了些，小猴子用那只竹筐拼命向外舀水，小黑珠把小菩萨蛮拖至舟尾稍浅处，一下下按压她的胸腹。小猴子瞬也不瞬地看着她们。他看着小菩萨蛮开始咳嗽，从口里呛出水，但仍未醒来。小黑珠抱起她，让她上身伸出舟外，头朝下对着海面，在船板上按压着小菩萨蛮瘦弱的脊背。一顿猛咳后，一股股水从小菩萨蛮口鼻中呛出，她浑身颤抖，但过了一会儿，她缓缓睁开了眼。小黑珠抱着她靠着舟板坐下，向他点点头。小猴子扔开了竹筐，靠着另一侧舟板坐下。精疲力竭的三人互相看着，喘着气，感觉着舟下的暗流将他们推向不可预知的漆黑远方。这时小猴子看见了第一片漂过来的绿烛台，足有二三十点，慢慢掠过舟尾。很快是第二片。他立刻坐直了。在“幽绿鬼灯”的后面，果然现出了成排的船影。他看见了最前头那条船上竖起的黑帆影，刀刃一般的帆尖。它们顺流，从他们的右侧迂回着迅速靠近。而这条独木舟则被一股相反的洋流推向他们。“划桨！划桨！”小黑珠喊着，小猴子已经抓起了舟头一根木桨板，小黑珠抓起了另一根。小菩萨蛮开始用那竹筐子向外舀水，她走到船尾时，忽然不动了。一只手掌从海面伸出，死死抓住了小菩萨蛮手里的竹筐。随后一张脸从海面下露了出来，看着呆立在舟边三个少年男女，咧嘴露出了令人毛骨悚然的笑。她的双眼细长媚人，但眼眸子却象是冰冷的，像一只凶残嗜血的雌兽。最可怖的是，她面庞除了双眼双唇，文满了野兽或恶鬼的眼睛。她的嘴唇是几乎黑色的深青色。“是那贼妇！”小猴子大吼，“放开筐子！”“不！把她拉上来！，”小黑珠死死盯着那鬼面妇人，抽出了那窄刀，双眼通红，逼了过去。小菩萨蛮已经扔了筐子，但那鬼面妇人的那只手抓住了小菩萨蛮的脚踝，另一只手上握着的刀子扎入了舟板。她双手一拉，半个身躯随即扑上了舟头。小菩萨蛮身躯晃了晃，从舟头跌入水中。小猴子绝望地看见小菩萨蛮正漂向漩涡。近在咫尺的烛台不知何时开始旋转了，一圈圈绿光点漩涡翻卷着海水。他扭头看一眼舟头，小黑珠和那鬼面妇尖叫浑身是血扭滚在一处。那妇人上身缠满了龟甲形的椰壳绳，但手腕处的绳索断了。那妇人直起身时，双膝将小黑珠死死压在身下，一只手攒着血红色的刀子，挺起腰，向小黑珠胸口扎下去。小猴子抡起手里那木桨。“啪！”，桨板正中那妇人后脑。鬼面妇人晃了晃，摔入海中。小黑珠撑起身，冲着小猴子呼喊，但小猴子已经跃入海中。在海面下，小猴子舒展着四肢，双腿一蹬一划。一片混沌，他朝着记忆中小菩萨蛮漂走的方向游着。一条椰壳绳尾端垂在前头，他自水下抬头，看见小黑珠游在他正上方，手里握着椰壳绳另一端。小猴子本能地伸手握住那绳，但脚底下一股洋流猛地将他卷向更深处。他在混沌中翻滚了七八下，最后松开了握着椰壳绳的手掌。他立刻被更快地卷向那片混沌绝望的深处。“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”。我听见了。但你不必。我去找我的魂。我不能丢了她。那混沌越来越暗，起先小猴子还能借着微茫的光，感觉到自己的身躯旋转着被吸入深海，但很快，眼前就只有漆黑了。他能感觉到道肺腔灌满了海水，已无法呼吸，在五感逐渐消失，他感觉到墓穴深处般的黑暗中，有粉红色的光亮在闪动。那光亮就在他身下，也在旋转。那东西怎么从船上卷入这里了呢？莫非那东西从小菩萨蛮身上掉出来了么？在意识流失殆尽前，他死死地盯住了那多棱面透明的粉色发光体，直至那光芒在漆黑中扩散成一片光雾。他觉得自己在光雾中漂浮，摇晃，像一粒空中的浮尘。感觉不到呼吸了，但也不需要呼吸了。光雾中，他看见了阿爷的脸。看见阿娘在摇篮中晃着自己，对着正在写信的阿爷露出满足的笑容；但很快如水波一样消散。他看见小菩萨蛮在桥上指点着花瓣，一阵风吹过，那些花瓣在夕阳中轻轻颤抖；看见李长吉在驴背上摇晃，已经饿了好些日子却不住地往嘴里灌酒，面色蜡黄但双眼却光芒闪闪；看见宫中旋舞的安禄山在停顿间隙向玄宗身边某个人暗自使了个眼色，又看见草原上骑马的安禄山，随后一艘巨鲸船在无边草原上一闪而过。船上载着狂乱扭舞的傀儡戏艺人们。他看见戴着银镯玉佩的肚皮舞姬，看见一群浑身插满翅膀的美丽少年，围着戴着犀牛和麒麟的面具的几个大腹便便的中年人。小猴子觉得船上的人就是在宫中围着安禄山大笑鼓掌的那些人。随后，。他看见了一艘巨舶。一艘真正的巨舶。第十三章   巨舶杀局1那艘巨舶像一头狮子，卧于苍茫海上，此时正一沉一浮地靠着岸。船帆若垂天巨翅，可容数百人，船舱有五层高，像狮子脊背，而狮尾般的船舵长达数丈。阳光很亮，但不知为何看上去色调灰暗。小猴子知道那是僧伽罗人的狮子舶，是他们最大的一条狮子舶。此时这艘船的乘客正在排队上舷梯。那舷梯足有十丈高。登上舷梯的乘客都是些中老年人，神情哀伤但气质不俗，仿佛已能预见到了上船后的不幸命运。靠在舷板边是最早登船的一家三口，中年男子魁梧但文雅，装扮像个富商，他的妇人端庄，但带着病容。二人脸上俱是带着一种难以形容的淡淡哀伤。有几个年轻些的女眷，有一个很妩媚。有个在甲板上跑来跑去的小女孩，眼睛好看。后面跟着一大帮随从，他们的装束象是水手。小猴子是最后一个自舷梯上船的，舷板边的几个水手伸手要拦，那小女孩对着他们大声说了什么。意思似乎是他是我的朋友。水手们走开了。小娘对他眨了眨右眼，小猴子发现她的眼眸子是浅绿色的。哪儿都看不见那小娘。小猴子站在舷板边看着一根根滚木从船底滚落，船晃了晃。看着沙子从沙袋中洒出来，船身一偏，整个儿入水。他望着摇晃的大海，看见海里有很多白色的大鱼。鱼身光滑，鱼嘴尖尖，有鳍，它们叫什么？他记不起了。餐舱那里响起了乐声，是南海僧伽罗的岛屿上典型的欢闹乐声。有人在餐舱内起舞。 从甲板上透过没有布帘或窗板的窗台，能看见舱内的情形。窗台下一条嵌入内墙的长木板，放着酒食。一个妇人坐在台边，用手指搅动着琉璃杯子里的冰块，一双细长的媚眼来回扫着餐舱深处舞蹈着的人们。她向每个从舱室进出的人兜售一种加了肉桂的特调酒。小猴子想起来她就是最早登船的那个妩媚女眷。走入舱内，才看见嵌入木墙的长木板绕于舱内四壁，八棱的带把金杯和瓷盘子在桌上杯盘狼藉。不断有人从酒桌边起身跳上舞筵。佩戴银镯玉佩，穿着鼻环的黝黑舞姬大笑着跳着肚腹舞。跪坐长桌边的男子们有节奏地鼓掌。侍女模样的人托着盘子从舱室更深处向这里穿行，盘子里盛着西域南海特有的佳肴甜品：肉馅茄子烧、柠檬汁调味的葡萄叶粽子、羊肉片藏红花烩饭、浸蜜的奶酪……小猴子居然都认得。镶了宝石的银餐盘端在他面前，他伸手向一个蜜奶酪，抓了三次，但每次都滑脱。那盘子又迅速地被端走。小猴子懊恼地跟着那盘子走向舱室深处，看见那里火光一蹿一蹿。有人在那里吐着火，火光亮起时映出一条巨鼍的尾巴，尾巴上转着什么，象是一个水晶球。火光暗灭时那里又陷入昏暗。他呆呆地等着火光再亮起时，身后有人拉了拉他的衣袂。刘三郎的脸在光中很亮。他看着小猴子，关切地问：“你怎么才到？”小猴子没做声。“去那里等着，领任务。”刘三郎指了指餐室的一个角落。那里有些人端着杯子，好像在无所事事地游荡。他们水手模样，面目凶恶，小猴子有印象。有个极高大的漆黑昆仑奴。有个穿着新罗襦衫的女子，方才在跳肚腹舞，此刻远离那喷火表演的舱室深处，靠着桌板不安地左右张望，好像在等着什么人，又好像在躲着什么人。小猴子走过去的时候没人看他一眼。那位置能看见舱外的天空，一片白云慢慢飘过。样子就像那条大鱼，鱼身光滑，鱼嘴尖尖。这时那小女孩从他身前一闪而过。他迅速跟上去时，那女孩发出了一声长长的悲鸣，随后隐入人群不见。小猴子看着她背影消失处，一个蒙着脸的妇人走了过来。她淡褐色的眸子琉璃一般闪了闪，口里说了声：“梦太兹。”小猴子愣愣地道：“占梦师。”那妇人用眼眸笑了笑，她一身丝质黑衣，样子像一个穿着丧服的贵妇人。她递给了小猴子一张纸团。小猴子揉开，上面只有一条条弯曲的线条。那卜梦女迅速用汉话道：“这是你的任务，纸上的意思昨晚刘三郎已经提示了。”“昨晚？”小猴子疑惑地看着她。“你再看一遍，就想起来了。”说完，那卜梦师就走了，立刻没入人群不见。小猴子呆呆地看着那张纸条。仍旧是蚯蚓一样的字符。但这回他看明白了，好像那纸上的线条是几幅画。他猜出了画里的意思。“今夜船上将会有一场政变，国王和王后将会被杀。你的任务是找到那个国王的叛徒。”他开始注意舱内每个人的脸。这时他发现来来去去的水手都穿着武士的装束，刘三郎一闪而过时，竟然也是武士装扮。他看见了姓朱的那张脸。他只记得他姓朱，不记得他是谁了。那个一脸妩媚的女子在和姓朱的窃窃私语。她仍然在用手指调着酒。他惊讶地看见蕃长穿着华服，垂着手，对身边的卜梦师急切地说着什么，好像某个预感到不祥的重臣，正焦躁地将他知道的什么告诉占卜师，但好像穿着一身丧服的女卜者，面无表情，一声不吭，抬头望着天。这时阳光一点点淡去。船上的阴影慢慢扩大，不一会儿，便吞噬了角落里的蕃长和女卜者。随后是那些武士打扮的水手们。很快，那些欢快舞动的黝黑舞姬们也没入阴影。阴影内的人们好像换了一身衣裳。最后暗下来的是最先上船的富商一家，先是一大帮的家丁，五六个老人，个个肃立抬头，任那阴影覆盖住他们全身。那对夫妇一脸淡漠，严肃地看着这一切。阴影掠过来时，家丁们身上全都换成了异族的华服，而那对夫妇的长袍子上缀满宝石，象是王族的衣袍。小猴子觉得他们就是国王和王后。眨眼间，这艘狮子船就完全暗下来了。很快，暴风雨就来了。2庞大的狮子船在怒涛中像一个汤盆子那样摇晃、倾斜。穿着贵族华服的家丁们大惊失色，女眷们尖叫起来。武士们徒劳地在船尾拼命转动那长舵。另一些人护在那对王族夫妇身前。蕃长、刘三郎和那卜梦女不见了。浪越来越急，所有人都抓着船舷或桅杆。有人的身躯悬挂在了半空。一根细长帆杆折断了，大帆摇摇欲坠。小猴子抓着通往二层船舱的梯子，甲板上始终没见那小女孩。绝望中，有人唱起了歌，就在小猴子头顶。他抬头，看见那个细长眼的妩媚妇人赤裸着上身，露出满身鳞爪怪异的凶兽文身，在二楼舱点着烛火的主室露台上又唱又跳。她下身围着一七八层破布，模样就是个海巫女。她的文身从脖颈连至整张脸，小猴子看见那张脸上满是狰狞的兽眼。她怪叫起来，抽搐颤抖，全身摇动，仿佛被什么神灵或恶鬼附体。随后她趴伏在地，扭着腰，像个爬行的凶兽那样吼叫着。所有人瞪大眼看着她从露台后拾起一条月桂树枝，先吃光树叶，随后用点燃月桂树枝，烧烟薰身。她大声说着这什么，象是祷词，边说边颤抖，直至浑身痉挛，倒地不省人事。那海巫女晕倒后没多久，日光重又映亮了甲板。大海平静下来，就好像暴风雨骤起时那样突然。风平浪静后，舱室内的宴会又开始了，好像什么都未发生过。小猴子看见新罗婢又跳起了肚腹舞，昆仑奴喷起了火。甜品果子被国王的仆人们端来端去。晕倒的女巫已经苏醒，国王和王后正在露台上对着她施礼，模样谦卑。那绿眼睛忽然又从餐舱里跳了出来，对着他耳语几句。小女孩和他耳语的样子让他觉得很亲昵。说完后小女孩便跑开了，留下他靠着那梯子心跳“咚咚咚”地震响。他急速地四处张望着。船舷间人影交错，他每张脸都扫了一眼。哪儿也不见刘三郎。就在这时，他看见那海巫女向他慢慢走近。他的心跳越来越快，回想着那个小女孩对他说的话，那是一种呜咽的低鸣声。“这个女人是一个魔鬼，她装扮成海巫。她是父王异母弟的情人，这个叔伯出卖了父王。她上船的目的，是要杀了我们全族，夺走船上的佛牙舍利子。这颗舍利子现在由父王最信任的人掌管，但他已经不可信了。我看见他和我叔伯在船上谈什么交易。他们马上会找你，因为你有一双好眼睛，只有你能看见那颗藏在黑暗中的舍利子。他们要你帮他们找到佛牙舍利。你先假装答应他们，然后去找刘三郎。”这时他听见眼前的海巫女说：“把血擦干净，找到那颗佛牙。，”她蒙了面，浑身上下裹着靛青长袍，横了他一眼，又低声道，“不要东张西望，不要找什么刘三郎。在这条船上，只有完成我给你的任务，也就是命运给你的任务，才能活下去。现在跟我走。”她消失在那巨大五层船舱的另一侧。3黄昏降临了，从甲板上回舱的人越来越多，巨舱上露台和窗子里接连亮起了火光。到了另一侧，小猴子发现这船舱就像头卧狮，而且由一整块小山般的巨石雕成。一条长长的石阶，从底舱的狮足折叠通向顶层的狮首。小猴子跟着那海巫女拾阶而上。在最顶层的平台上，小猴子看见了那瓷器商的身影，他向蒙面的海巫女递了个眼色，便消失在黑暗的长廊深处。那妇人在入口处小声地念着咒语，摇着铃铛，好像在超度谁的亡灵。空气中荡漾着檀香的气味，极为静谧。海巫女从袍袖中摸出一块布，开始慢慢擦拭入口处神龛内的神像。小猴子立刻明白那是个暗号。因为她背后立刻有许多人影聚集过来，乌鸦一般，从左侧洞口闪入右侧。小猴子猜想那是通往王室舱室的长廊入口。海巫女把那块布递给了小猴子，走在他身后。在昏暗的灯光下，他看见拱顶长廊画满壁画，看见一个带着神秘微笑的艳丽天女。忽然那天女的脸一瞬间幻变成了那小女孩的脸。两侧内壁上舞蹈的火苗，舔舐着小女孩的脸，小猴子觉得那淡绿眼神里含着他从未见过的悲伤。随后她就从墙上消失了。他还想细察那壁画，腰背被一个尖锐的硬物顶了顶。他转身，看见两个人在盯着自己。一个蒙面人手握着一把尖刀，刀尖就抵着他后心。海巫女手持一盏油灯，她的脸在灯光下有些发绿，好像在笑。长廊入口的门不知何时关上了。海巫女用眼神示意他转身往前走。静得像墓穴。甬道前头有影影绰绰的人影在晃。他腿发软，但带着身体在走。听不见一丝声响，好像四壁吸走了一切声响。两侧烛光在摇晃，甬道仿佛也在晃。他听到了一声低鸣，悲伤的鸣叫，就响在这深长廊道的尽头。他发足狂奔起来，撞上了一个人，是个黑衣的蒙面人。那人毒蛇般的双眼盯了他一会儿，嘴里吐出了一声咒骂，看着他手里的布，指了指尽头转角后的地面。鲜红的地毯，是被血染红的。血从拐角后的几扇房门下一点点渗透出来。但房内几乎听不见任何声响。小猴子知道他们开始动手了。黑色人影在敞开的房门口进进出出，行事安静而迅速。那刀尖又顶了顶他腰背。他被迫迅速往前走。拐角后的廊道深长，越来越昏暗。经过的每道房门下都有血流出来，又迅速被棕色的地毯吸收。两侧有门打开了，门口出现了黑黢黢的人影，弯着腰，小猴子过了一会儿才看出来他们正从不同的房内拖出尸体。这时身后那人用刀背拍了拍他的腰，示意他停步。他们停在一道大房门前。身后的人用刀尖指了指那门，门半开着，一个黑衣人拖着一个人的尸身，像拖一个麻袋，随后扔上了一个小推车，那车里已经装满了尸身。那人很快推着车消失在长廊的另一头。推车上的血滴下来，在地毯上形成了一条黑色印迹。小猴子开始用那块布擦拭房门上的血污，用眼角余光瞄着那些房门全开内部格局几乎一模一样的空房间。房间里堆满了没有来得及推走的尸体。有的血从那些被拖在地上磨着的尸体头颅处涌出，有的则从胸腔部位。有的人脖颈处被捅了个窟窿，像恶戏的小孩从肉包的褶皱处用拇指掏了个窟窿。橙黄色的光从某些门流泻而出，房间里有竖琴等乐器。小猴子仿佛还可以听见死者细细索索的耳语和悲伤的曲调。黑衣人们去而复返，踩在浸透血的长毯上，拖出尸体，再撬开不同房门的锁。没有听见一声尖叫声，只有闷响和呜咽，像被捶杀的狗死前的哀鸣。这时小猴子终于看出这些中年或老年的尸身正是开船前舷梯上的中年或老年人，他们身上的华服又换回了广州城内富商的装束。他也看见了那对夫妇的尸体，就从长廊尽头最昏暗的那道房门内拖出来。他们胸口血肉模糊，脸上却还是只带着淡淡的悲伤。像时间被冻结在他们上船前的一瞬。他看了看前后，没人在身边，那持刀的蒙面人不见了。他拿着那条血布走向尽头的房间。有个人在门口拦住了他，说，这间房间你不用管。小猴子觉得是个认识的人，但面目模糊，藏在昏暗里，小猴子没辨出是谁。他从门缝中看了一眼房间，有个人从露台被推下了海。他立刻认出是猴仔哥精瘦的背影。但那小女孩不在房内。推人的人此刻正好扭头看过来，月光下，他看清了那张脸。一张他很熟悉的脸。他心里一惊，假装若无其事地转身，向回走，走向前一个房门口。这时他看见了那个拿着刀子的人，那人在背后盯着自己。他转身折进了那房间，看见床边还有血迹，便用那块布擦了起来。背后有人盯着他，像用刀子扎着自己背脊。他回头看了看门口，那里没人。他感觉到了响动，就在床那里。他目光搜索了床四周，随后弯腰看向床底。那个绿眼睛的小女孩颤抖着蜷缩在床底。“救我。”她伸出两只手，“我看见了我的杀父仇人。”她的面目开始模糊，好像叠上了另一个面目的重影。小猴子晃了晃脑袋，房内的烛火也在晃，好像也叠上了层层重影。门外响起了脚步声。两个人，步子很急。“我写在了床底下。你会救我么？”小猴子看向床底，那里很暗，用血迹写着歪歪扭扭的几个字，但看不清，那字好像也在摇晃，好像叠上了一重影子。他伸出手，但抓不住，好像叠了另一个人的手。他觉得自己的感官越来越稀薄，好像被房间内烛光光晕虚化。自己像一个薄薄的纸片人，漂在一个晃荡的水面上，眼前的影像则像摇晃的水面上的影子。房间开始旋转。脚步声越来越近。小女孩从床底捧出了一个小物件，他凝神看去，是一颗佛牙，佛牙装在在透明的容器里。她道：“你是不是在找这个？”脚步声已经到了门口，停下了。小猴子没有回头。他看着那女孩儿的眼睛，淡绿色琉璃般的眼眸子不再空灵如梦幻，投向他的目光变得无比炽热、清澈。“我不知道你为什么要找这个？我为你偷来了。你拿走吧，”随后又加了一句，“不要告诉她哦，这是我们之间的秘密。”他紧紧握住了她的手。“你不需要变成另一个人，”他喊着，“我不会松开你的手！”“你听我说，”那女孩盯着他道，小猴子觉得一阵晕眩，她的绿眼睛成了漆黑眼眸，“我放在了床底下。你可以拿走它。我不知道你拿走有什么用，但你可以拿走它他。”那颗佛牙在光晕中变成了一颗鲜红的跳动的心脏，在一个莲花般的粉色钻石内跳动，“这么多年了，我第一次……第一次有种回了家的感觉。”房间猛烈晃动起来。小猴子看见了地毯上两条斜长的人影，但他没有回头。他拉着小黑珠的手，紧紧盯着她的眼睛。拉着手的两人不停旋转，同时在下沉，好像要被吸入了海底，一只手抓了过来，抓向那个莲花般的粉色钻石。小猴子握住了那个人的手腕子。他回头，看向那只手的主人，那个主人的脸映在粉红色钻石里，和很多张脸叠映在一起。就是那个在门口拦住他的人。也是那个在露台上将猴仔哥推下海的人。小猴子大声喊出了他的名字。第十四章  婆罗浮屠1强烈的白光从房顶泻入，小黑珠的笑脸渐渐隐入那越来越强的光中，随后突然又出现在眼前。周遭的景物清晰起来，虽然仍然在摇晃。他眨了眨眼睛，看见了屋顶的茅草。他想起这是他的茅草木屋的屋顶。小黑珠的神情焦急，使劲地摇晃着自己，见他慢慢睁大眼，大声喊起来。直到她喊出第三声，他才听清她喊的是：“触礁啦！船马上要沉了！底舱灌进了很多水！”“是你的梦么？”小猴子听见自己说。他看见小黑珠像看着一个傻子那样看着他。靠着床的一侧木板壁而船舱正向着这一侧倾斜，是向左舷方向倾斜。他开始想起了一些事。他看了看张开的双手，两手空空。他猛地直起身子，在身侧的茅草床榻上翻寻起来。“你在寻什么？船要翻了！”小黑珠使劲摇着他肩膀。“你有没有看见一张纸，我原本抓在手里。”后脑一阵巨痛。他猛然忆起，在借着灯光分辨那些字形时，有人从身后重击了他的后脑。随后他便不省人事了。小黑珠用力拉起他，道：“你先别想这些了。快跟我走。我说了，船要翻了。”小猴子捂着头，朝着门口走了几步，回头道：“你怎么进来的？门上闩了。”“就从这里，这道缝隙外，”小黑珠指了指侧壁上那道一掌宽的间隙，那里有两条木板不知怎的被移开了，摇晃的月光从那里斜斜泻入，映亮了小黑珠闪动不止的眼眸子，“有人打晕了你，那人就站在这道缝隙外，打晕了你。你能记起那人么？”小猴子茫然地摇摇头。“我四处寻你不见，又进不去你屋子，结果在左舷甲板上看见了那个人影。那人见了我，丢了棍子就走。他从地上捡起了什么。”“那人是谁？”小猴子急道。小黑珠脸上的神情很奇怪，她犹疑片刻，摇头道：“不重要了，所有人都离船了，船要沉了！”“小菩萨蛮呢？”小猴子突然想到一事，他用力抓了抓小黑珠。小黑珠皱皱眉，看着他，缓缓道：“全船上下我都找过了，我也没见着她。她可能已经上那条小舟了。”“什么小舟？”“来不及多说了。快跟我走！”“我们去哪里？”“底舱！”“底舱不是进水了么？”“我藏了东西在那里，”小黑珠猛然回头，瞪着他道，“你跟不跟我走？对了，你方才大喊了一声‘巫婆’，你知道么？”* * *底舱内的积水已经过腰，不停地左右晃荡。小猴子和小菩萨蛮几乎是抠着舱门的边沿向前挪动。有些舱门打开了，他们看见大瓷瓮不断跌入水中，“嘭”“啪嚓”的响动不断。不少瓷碗在水中被压碎了，碎片漂浮在水面上，而大瓷瓮在水中滚动。暗淡的月光从那间存着鱼形舟的舱室晃入底舱。那间舱室的门大开着。小猴子稳住身躯后，对小黑珠大声道：“有人进去了。那条小舟不会在那里了。”“我们不去那里。我说过我藏了些东西，”海水“轰轰”地从那门内灌进来，小黑珠几乎是在喊了。水渐渐漫上二人的胸口。小黑珠游向一个漂起来的大瓷瓮。小猴子发现这个瓷瓮是空的，他在水中抓着一堆已经被冲垮的压舱铅碇，只能露出头。他看着小黑珠抱着那瓷瓮游近，“接着！”小猴子抱紧瓷瓮时，才发现瓷瓮外缠了一圈圈的椰壳绳。他感觉自己借力漂浮起来。小黑珠回头喊：“随着我游！”小猴子抱着椰壳瓷瓮，跟着小黑珠双腿划水。她已经抱了另一个缠满椰壳绳的大瓷瓮。两人游向了大开着的舟舱。就在舱门前，船好像被一只巨掌猛地一抬，向右舷急速倾斜。那水就从舱内倒灌向他们。小猴子猛地冲上身后一排瓷瓮，他忍着后背后脑的剧痛，一只手环抱瓷瓮，另一只手死命托住小黑珠后腰。他感觉身后上排的瓷瓮在抖动。等到大船又被猛然甩落时，那瓷瓮果然倒了下来。小猴子奋力一蹬腿，二人又被水冲入那舱门内，身后是几个瓷瓮砸入水中的“咚咚”声。二人一路从那舱门冲入那大开的舷窗口，小黑珠伸出一条手臂，拉紧了小猴子，猛一蹬腿。小猴子抱着那瓷瓮，被小黑珠和重又向左舷倾斜的合力拽出了舷窗。他抱着缠满椰壳绳的瓷瓮，又一次沉入大海。有些感觉越来越熟悉。2小黑珠在距离小猴子两身长的远处，随浪起伏，一会儿漂在他左侧，一会儿漂在他右侧。身后，巨大的缝合帆船在巨浪中东倒西歪，越卷越远，看上去比他们抱着的瓷瓮更脆弱。水下的一股潜流将他们渐渐带至一片略为平静的水域。小猴子仍注视着那个越来越小的摇晃船影，又一阵巨浪过后，终于消失不见。“船沉了！”他大喊道。“我看见了！”小黑珠也望着那里。“为何一个人也不见？”小猴子喊着。“什么？”“从甲板到底舱，还有这海面上，为何一个人都不见啊？”小猴子冲着她的方向喊着。小黑珠正被不断涌来的波涛越推越远，小猴子加力划水。他感觉眼角处闪过一个绿光点，急忙转过头去。只有漆黑起伏的海面。“他们都走了，都离船了。有些人死了。”过了一会儿，小黑珠露出头来，她吐出一口水，回头大声道。“什么死了？”小猴子吼道。“那些水、水手，为了抢船，抢鱼形舟，一半人杀了另一半人。”“那么蕃长他们呢？还有杀你全家的仇人呢？他们也死了么？”“蕃长和他的婆娘还有卜梦师被海贼舟接走了，他们偷偷下了船，没告诉任何人。至于那两个贼人，”小黑珠的嗓音忽然变冷，“他们被处置了。”卜梦师？小猴子有点出神，他想起了什么，梦里的什么。他抱着瓷瓮漂了一会儿，忽然大叫道：“你说小菩萨蛮会不会也在那条海贼舟上？”小黑珠转头，忽然指向那大船消失的方向，叫道：“快看！就是那条海贼舟！”那条舟已经出现在了小猴子视野里。舟头闪着绿幽幽的火光，从那大船消失的反方向，仿佛绕了一个大圈，迂回着向他们漂过来。小猴子能看见舟上有人死命划着桨，但在一浪一浪的推动中，几乎是徒劳的。他很快看见了舟上的人，几乎每个人都能认出来。他大声呼喊起来，但是徒劳。那条小舟舟腹内的所有人都直挺挺地坐着，一动不动地注视着舟头上。手托着巨大莲花形钻石的蕃长，嘴里在说着什么，满头红发的贵妇人双手被捆在背后，但像伽梨女神脚踩小鬼的姿势那样站着。她身后，小菩萨蛮懒懒地斜靠在船尾，一手托腮，抬头望着月亮，那姿态和他们三人第一次乘舟出海时一模一样，像壁画上的水月观音。卜梦师立于舟头，面朝舟上的人，右手摇晃着那根银坠子。她也是一动不动。舟上所有人就象是傀儡人偶，象是被忽然冻结在了某一瞬间，除了舟身两侧戴着麒麟面具的划桨人。漂浮在冷水里的小猴子忽然浑身汗毛根根竖起。他看见了那舟头朝向的海面上，浮现出了一条巨鲸船。是一条外观像巨鲸的帆船，船上灯火通明，甲板上到处是七彩珊瑚树点燃的灯树，赤橙蓝青黄绿紫七色荡漾流转。一群浑身插满翅膀的美丽少年翩翩起舞，手长脚长的巨大黑女人，头顶五色枝形灯，雍容地走来走去；头戴犀牛面具的壮汉顶着头戴大象面具的侏儒，那侏儒在壮汉头上转着圈。头戴幼麒麟面具的人浑身像着了火一样发光，却从嘴里喷出了一道道水柱。坐在桅杆上，戴着乌贼面具的人在扔着四五把刀子。甲板的船舱露台上，两个面目模糊的少年少女站在深蓝色帘幕后。小猴子止不住地浑身发抖。这是真实么？他忽然想，我还在梦里吧？腰背被猛拉了一把，他回头，只看见一个缠紧了椰壳绳的大瓷瓮。小黑珠不见了。他一慌神，随后看见一条手臂从瓮口露出，浪涨起时，小黑珠从瓮口探出头大喊：“绿烛台！背后！快钻进……”她的声音被浪推远了。小猴子仓皇扭头，身后的波浪海面上，出现了一个绿幽幽的烛台，随后又是一个，转眼间，层层叠叠的绿光点在他身后随波转动，直至看不见尽头的漆黑深处。他抓着瓮口，蜷身钻入瓮中，任那大瓮随波漂流。那大瓮被浪托上去时，他看见搅动着一圈圈幽绿光点的漩涡越扩越大，越转越快。漩涡周边喷出一道道水柱，将银光点点的什么喷上半空，随后又呈扩散的圆形洒入大海。“我知道了！我知道了！我就是曼陀罗！曼陀罗圈！曼陀罗世界！时间会重复！梦境会重现！我们进入曼陀罗世界了……”他忽然抖着声音大喊道。“噤声！噤声！”被推离数尺远的小黑珠上身从瓮口探出，冲着他喊道：“他们会听见！你也疯了吗？！”小猴子再转头看那小舟。这时他的脚底触及一件锋利如刃的硬物，被割出血来。他忍着痛，探身向瓮腹深处，看见那里发着光，粉色的光。他用颤抖的手将那晶莹剔透的硬物从瓮底取出。黑暗中粉光晃眼，他看见安禄山策马在草原上飞驰而过，身后是被劫掠的商队尸骸。小猴子又是一阵颤抖，急摇了摇头。但又看见了一个一身黑衣的蒙面妇人在草原上祝祷，一手按着幼年安禄山的头顶，一手握着一根点燃叶子的树枝，嘴里在念叨。草原的风飘起了二人的衣袍子。那妇人对面是堆成小山状的牛头骨堆。画面越来越清晰，仿佛连风的形状都能看见。蒙面妇人开始唱歌，高亢的歌声传得极辽远，她的手里多了一只碗，碗里盛着鲜红的什么。一会儿工夫，幼小的安禄山接过了那碗，将那碗里鲜红的液体一口喝下，随后张开猩红的嘴，开始大嚼那碗里剩下的东西。小猴子干呕起来。他看见那是个连着心管的心脏。他朝瓮底扔了那钻石，像扔了一块火炭。这时他听见有人在叫喊。他钻出了瓮口，看见那迂回漂向巨鲸船的小舟正在逼近，而小黑珠已经漂远。他看见那少女一只手在奋力划水，一只手在焦急地对他做着手势，意思是远离那条舟，向她的方向划去。在他视野内已不见那条巨鲸船，但能看见一圈圈旋转的绿烛台正从另一个方向逼近。舟上的呼喊声更大了，近得能听清那卜梦女嘶声大叫。那妇人用他从未听过的尖着嗓子在吼叫：“蠢驴子，你这头蠢驴子！”她抓着那条银链子，对着蕃长尖叫，“你被这个贱货骗了！这个贱货调换了钻石，你手里的是个赝品！赝品！你看不出么？你怎么可能继承安禄山的灵魂！你怎么配！”她气急败坏地指着小菩萨蛮。蕃长一脸惶恐，扔了手里的钻石，开始寻摸起身上的长袍。卜梦师气得发抖，她指着小菩萨蛮道：“在她身上，你这头蠢驴子！是她调换了，快把她扒光！”舟尾的小菩萨蛮仍然一动不动，斜躺着，带着似笑非笑的表情看着他们，嘴不停地在动着。她几乎是在默念，但隔开数尺海面的小猴子竟然听清了：使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫，飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人，称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者。是诸人等，皆得解脱罗刹之难……蕃长几步跨了过去，揪住了小菩萨蛮的衣襟，正要扯开。“东西在我这里！”小猴子抓着粉色钻石伸手出瓮口大喊。那瓮口距离小舟只有一条半舟之遥了。舟上的人齐齐向他的方向转过来。小菩萨蛮的眼睛里露出了熟悉但久违的温柔眼波。舟头蒙面的卜梦师直直盯着他，蕃长看着他发愣，那红发妇人扭脸对着他，嘴角咧出傻笑。“放了她！东西在这里，是我藏在这瓷瓮里的。”小猴子再次冲着那小舟叫道。更远处的小黑珠捂住了脸，从瓮口张开双臂，拼命向小猴子划过来。“过来吧，孩子。”立于舟头的妇人向他伸出了手臂，忽然对着他柔声道，“真神会原谅你的，曼陀罗世界会接纳你的。”她回头招呼那两个戴面具的划桨人向小猴子划过去。“先放了她！”小猴子喊道，“缠上椰壳绳，抛给我！”“这条舟上没有椰壳绳，孩子。”那妇人无奈地道。“那就把她先抛给我，我抓住她后，把钻石丢过来，否则我把钻石丢海里了！”小猴子抓着那钻石大声吼着。忽然一阵恍惚，眼前再次闪出一个可怕的场景，一个蒙面的老妪握着一把石刀，正在切开一具尸体。那具尸体极肥硕，鼓出的腹部有条裂口。是安禄山的死尸。那老妪切开了安禄山的左胸，用石刀撬开胸骨，切断心管，随后另一只手伸进去，掏出一颗血淋淋的心脏。小猴子想动，但一动不能动，直到两只大手分别抓住了他的两个肩头，将他扔上了小舟。握着钻石的手腕被那妇人一脚踩住，手掌在剧痛中松开了，钻石滚落在妇人脚边。那卜梦师捡起钻石，笑道：“比起你，他更象是阿荦山灵魂的继承者。”小猴子奋力抬着头，看见蕃长恶狠狠地盯着他。他的脚腕手腕被人死死地踩着，丝毫动弹不得。他听见了小黑珠宝的尖叫声，使劲扭头，看见卜梦师提起一根大桨，瞅准了，从舟头朝着海面劈下去。“啪嚓！”大瓷瓮破碎声过后，是小黑珠的一声尖声惊叫，那声音就象是白海猪的哀鸣。他的心仿佛沉入了海底。那妇人狂笑起来。但是渐渐混入了第二个人的笑声，是个疯女人的尖声大笑。卜梦师不笑了。小猴子闻到了一股烟味儿。“幽绿鬼灯！大海洞！”蕃长喊了起来。“跳船！跳船！”那妇人也叫起来，随后很快又道，“来不及了！快划去巨鲸船！快！”烟味越来越浓重，小猴子咳嗽起来，那红发疯妇一边咳嗽一边高唱着什么。小猴子感觉小舟旋转起来，踩着他四肢脚早已抬走。等到他可以坐起身时，眼前半条舟正在海面上燃烧，人影在浓烟中晃动，大叫声此起彼伏，他听不出他们在叫着什么，已经不象是人声。烟气中有团粉光在闪，他定定地看着那里。接连有人“噗通噗通”跳下了海，又很快被卷走，他向海面看，绿光旋转的大海涡就在眼前，他和那舟正被卷入中心。令人透不出气的烟气中那团粉光的光晕却在扩大，渐渐现出了小菩萨蛮的身影。她走向小猴子，满脸乌黑，神情宁静，对着他微笑，眼神还含着那熟悉而久违的温柔，淡绿的眸子在火光中闪烁着，好像那日在栈桥夕阳下对着他笑。他搂住了她的双肩，她吻上了他的双唇。二人在烈火中拥吻着，与那残断的船板一同旋转着，越来越快地被卷入怒海最深处。这回小猴子闭了眼。眼前什么也没有。脑中什么也没有。连混沌也看不见。他觉得安心、宁静。他在耳边听见了歌声。他知道自己在旋转，被吸入深海，胸腔里灌满了水，意识在远离，但他什么也看不见只是耳边听见了歌声。不是女巫的高歌 ，象是阿娘在摇晃他时唱的歌，让他安心、宁静。歌声减弱，仿佛远逝于渺远的宇宙中。但很快，歌声又慢慢回荡过来。3是清脆纯净的少女嗓音，歌声是欢快的，但音调中藏着一丝悲鸣。歌声结束时，那悲鸣声好像还在一棵老榕树垂下的密集气根和石雕殿宇佛像间流转。炽热日光映在光滑精细的石雕上，白得晃眼。小猴子眯了眼，适应了好一会儿，再睁开眼时，身边已经围拢了五六圈人。面目模糊，但好像聚精会神地盯着那棵老榕树下。唱歌的少女垂手立于一个红发红须的老者身侧，黝黑颀长，两只漆黑的眸子光点极亮，瞬也不瞬地看着小猴子。小猴子知道她是个很重要的熟人。但此刻怎么也想不起她叫什么。她脚下的罐子里贝壳半满。周围静了下来，盘膝而坐的老者开始说话了：“上回说到，王女被魔王附体，当街杀人、淫乱。现在已经被拘禁在王宫宝塔里啦。”红发老者指了指身后的丛林。从两根分叉虬曲的老树干间，小猴子看见了一道石雕长廊。廊道很长，折角围成一个方形，几乎隐于一棵棵数百年的老树间。那些树干皆须两三人合抱，灰褐色的斑驳表皮几乎与石块表面一模一样。“今日新消息是，国王已经立下了赏格，马上就要贴满全城。”老者接着道，他压低了嗓音，此刻住了嘴。围着的那些人伸长了脖子，过了一会儿，有些人鼓噪起来。“莫急、莫急，”老者手掌向下压了压，做了个安静的手势，“这个赏格就是，国中哪个巫师能成功驱魔，就把那魔王的宝藏，全数赠予那人。据说，那个魔王来自遥远的大唐国，他的恶灵和宝藏一直被镇压在国中一个秘境。”人群四散开来，老人边的少女在惊叫。小猴子看见一队提着刀剑的武士向这里冲过来。少女拉起正趴伏著者捡拾贝壳的老者，武士们就围了上来，将他们带向石廊的门洞。少女开始哭叫。小猴子立刻跟了上去。他这才发现老人和少女身后，那棵千年老榕树裂开的树干内，露出了半张佛面。佛面的神情神秘莫测，微笑看着面前发生的一切。越过石廊，小猴子很快跟丢了武士们。他知道石廊后就是老人说的宫城，眼前仿佛暗了许多，好像空中覆了一层膜。他抬头看天，日头仍高挂空中，不见一丝云。他一头撞入宫城中人流形成的迷宫里。这些人或背手或垂手，神情淡漠地散着步，他们半仰着头，却好像什么也没看，好像就这么漫无目的地踱着步，又好像各有各的方向，但却自然而然地流动成了一圈又一圈。谁也没有向小猴子投去一眼，仿佛他不存在。他好容易从人流圈中走出来，就看见了一座高塔。那塔金光闪闪，他数了数，足有九层。眼前古老的宫殿和繁茂的植物共生在了一起。在枝干间隙，墙梁廊柱上满是雕像。那雕像的神情象是活人。小猴子以为是各类佛像，但走近方看见大多是裸体的舞姬，和筋肉虬结的武士。舞姬们微微摆着腰，神情欢快，武士们皆怒目圆睁。发髻皆辫结繁复的螺髻，象是菩萨的发髻。还是哪儿都寻不见那老者和少女。这些殿门和石廊空无一人，好像废弃了许多年，已经与疯长的植物诡谲地合为一体，好像是彼此的一部分。但小猴子觉得苍老的树干和同样斑驳的门柱子间，虬曲的枝条和二层露天廊道间，总有影子在晃动。空中的白光亮得晃眼，但这片宫城很暗，似乎是围遮在四周的枝叶过于繁密。这时他听见了一声极轻弱的鸣叫，像猫叫，但尖得多，而且有些熟悉。小猴子停了步，等着，果然又响起了一声。他似乎已经摸出了这个世界一些隐秘法则，。尽管他还未意识到。他循声走向一个矮洞，洞的上沿雕着一排六个盘膝合掌的坐佛，但他们笑着的样子更象是滑稽的优伶。矮洞漆黑，很深，小猴子弯腰走了很久，才听见了第三声哀鸣。他想起来了，那是白海猪的鸣叫。但这里怎么会有白海猪呢？他看见两点亮光，在一团漆黑中直视着她。他坐在了她的身边，发现少女抱膝蜷成一团，发抖。“老人家呢？”他拍着她的肩膀问道。“那座塔里，他们会杀了他。”少女哭了起来。“为什么呢？他只是个说故事的老人。”“他原本是宫廷的诗人，吟诵诗歌给国王和王后听。他在宫中听见了可怕的事。他逃出宫，无法谋生，只能用古老的谋生手段。”“说故事？”“说故事。但大部分是真相的故事。”“你怎么逃出来的？”“我善游泳。这条矮洞通向一条河，河边就是那座金塔，他把我从栈桥上推了下去。”他才感觉到那少女麻布衣裳湿漉漉的。“他听见了什么？”片刻后，小猴子问道。两点发亮的瞳仁盯了他一会儿，两条湿手臂勾住了他的肩膀，把他的耳朵拉至她嘴边。“这个国的王女看见国王与王后的妹妹在宫中淫乱，”她在耳边低声说，“那个妹妹总是蒙着面纱，在国王面前跳淫荡的九头蛇舞。或者是九条蛇舞。就在那金塔的塔顶里。”在哪里听过这故事，小猴子心想。“于是王女就说，父王和九头蛇精睡觉。九头蛇精是这个国的魔物，从中国来的魔王就是来找她的。这个国的王很爱他女儿，也只能将她关进婆罗浮屠，据说婆罗浮屠，是菩萨居住之所。这个国将一块优胜宝地辟出来，作为供奉佛的仙境。但是不知怎地，那王女逃了出来……”“她叫什么？那王女。”小猴子忽然打断道。“王女当街发疯话，说父亲和九头蛇精睡觉……她逃入一家人家中……王后的妹妹收买那家人杀她。那个恶徒见王女长得美，起了邪念，却被王女反杀。”那少女没接他话，在小猴子耳边自顾自断断续续说着，象是呓语，“于是，王后的妹妹就散播谣言，说王女疯了，在百姓家中宣淫、杀人。虽然那妇人一再怂恿，国王终于同意捕杀自己的女儿，但王后是个虔诚的佛教徒，说她是被魔王波旬附体了，祈求国王找人为她驱魔。”这时小猴子感觉少女冰凉的眼泪滴落在他脖颈里。那眸子一亮一亮地盯着他，“你要去救她了，是么？”她好像笑了笑，“栈桥、王宫、和高塔上的卫士，换班交接的间隙，够六分之一椰壳沉落。交班时间就在半个时辰后。”小猴子盯着她，道：“你……”那少女抢着道：“那些武士已经忘记我了。你快去吧。这条隧洞的尽头，也要赶上半个时辰哩。”小猴子吸了一口气，是咸腥的气息。他又道了声：“谢谢。”起身时，那少女道：“那王女的名字很好听，好像很吉祥，像个天女的名字。”* * *弯着腰走在漆黑的低矮隧洞，小猴子已经忘了走了有多久。他也忘了半个时辰大约有多久。仿佛这个隧洞永远走不到头。身后有了动静，窸窸窣窣，像蛇在爬。起初很轻，很快响动越来越大，越来越近，像从背后所有的方向传来。他后背有些发麻，加紧了步子。看见了身前的光亮时，他低腰疾行起来。但那窸窣声仿佛也加快了，就贴着四壁滑行。小猴子觉得背脊湿透，呼吸越来越急促，浑身所有的气力只够做一件事，就是发足狂奔。感觉到了湿滑的触须状物在戳着他背后时，他想叫，但发不出声。周边越来越亮，他看清了在身周急速向他缠绕过来的是无数条疯长的气根和枝条。有些已经缠上了足踝。他终于发出了一声喊，纵身一跃。那出口就在身前，但极亮，除了白光他什么也看不见。他就跃入那白光内，“啪、啪”，那些缠上身的根须应声而断，好像被那光芒斩断了。但光芒只一闪而过，落下时，他坠入了一片黑暗。他落在一片厚厚的地毯上，几乎没有发出声响，也几乎没有痛感。起身时，一个人影点亮了一棵珊瑚树灯，灯光在屋子的那个角落散出彩虹般的光芒，映出了铺满地面的华丽方毯子。毯子正中央仿佛织着一朵莲花。屋子的墙面覆满了植物，那些植物的树干、枝蔓和茎叶从顶部连向地毯，缠结一团，与地毯上的蔓叶纹也几乎分不清了。那些植物仿佛在动。屋内的人影坐下了，侧对着小猴子，翻开一本厚厚的羊皮书卷，开始吟诵起来。小猴子看见那人的侧脸满是虬须，那面颊和面上的每一根皱纹，刀刻斧凿一般有股凛然难犯之气。他吟诵的嗓音也带着股难以接近又不容置疑的威严。小猴子向他走近两步，那老人的声音变得悲戚，仿佛祈求着某个神明。烛光下，小猴子看见他脸上有一种高贵的漠然。老人始终没有抬眼。这时小猴子听见了一声尖叫，就在老人盖满植物的侧墙后，随后又是一声。小猴子听清了是一个少女在嘶声叫喊。那尖叫一声比一声急，越来越尖厉，嗓音里越来越惊恐。心脏“咚咚咚”地重跳着，他飞快奔至那面墙边。“那个巫师，让王女一直大喊大叫。那巫师对国王说，这是魔王在喊叫，他们在战斗，把魔王杀死了，王女就好了。”那老人开口说话了，他还是没有抬起眼，但小猴子知道他在对自己说话。“如果你是个好巫师，不要让她这么大喊大叫，不要让她这么痛苦。”说完这几句，他又吟诵起来。叫喊声戛然而止。一阵窸窣声后，一个人头从那植物丛中探了出来。小猴子胃里冒出了冷气，像猛然在丛林里看见一个蛇头。那人侧身从枝蔓丛中钻了进来，裸露的背脊上狰狞鬼面闪着油光。那人看了看吟诗的老人，看了看小猴子，咧嘴，露出了一丝冷笑，自顾自走向屋子的另一头。小猴子忍着胃部的抽痛，侧身钻入繁密的植物间隙内。全然的黑暗。有湿滑的触须状物从腰背缠绕向腿脚和双肩。小猴子忍着一阵阵反胃，双脚不停，迈过一道道枝蔓间隙。光再亮起时他发现自己进了另一间更大的方屋子。植物丛内并没有隔墙。适应了屋内的灯光后，他首先看清了床上的王女，她的手腕脚腕紧缚在黄铜雕镂的床柱子上。床就摆在屋子的正中央。四个雕着蛇的黄铜床角边，燃着四株珊瑚树灯。在不断晃动变幻的艳异灯光下，小菩萨蛮在喃喃自语着什么。床边，一个面目和善、气度雍容的蓝丝袍中年贵人转脸看向小猴子，他眼神木讷，像被抽去了魂的人偶。在他身后露出一个蒙面的褐眸子妇人的半张脸，那妇人目光阴冷。屋子四角站着的卫士们也在盯着自己。小猴子一瞬不瞬地盯着绑在床上的少女看，她淡绿色的双眸子好像看着屋顶的方向。屋子里有些模糊，好像笼罩着一层光雾。卫士们身后不是绿植，而是四面合起的深蓝色帷幕，从看不清的屋顶垂落地面。那贵人对小猴子做了个手势，意思是“过来，到床边来”。小猴子走近时，那蒙面的妇人离开了，好像怕他认出自己。那贵人对着床上的王女做着手势，嘴在动，小猴子听不明，但能猜出来。他在说，救救我的女儿吧，我女儿病了，我会把一大笔财产分给你。小猴子看着他道：“你为什么要救小菩萨蛮呢？你上船后每夜在折磨她啊。”那贵人呆呆地看着小猴子，好像没明白他说什么，又指着床上的王女做了一遍手势。小猴子就注视着小菩萨蛮的脸。王女她的秀发汗湿透了，一绺绺贴在面颊。她看了他一眼，立刻又将目光转向屋顶，喃喃说着什么。小猴子依次吹灭了床柱外的珊瑚灯。屋子黑下来后，白色光雾还在萦绕。那国王在光雾中一动不动呆看着小猴子。那些卫士消失在了黑暗中。王女淡绿色的眸子这时晶莹透亮，一瞬不瞬地注视着模糊不清的屋顶。小猴子解开了束缚她四肢的绳索时，她仍一动不动，嘴里低语着什么。，小猴子凑到她耳边听了一会儿。他有一种奇怪的感觉，像在梦中越来越清醒，但仍然是在梦中，。他感觉到有人在盯着自己的后背，他他温柔地看着小菩萨蛮，像个祓魔巫师那样开始念着咒语诵道：善男子：若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨， HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%BF%83%E7%A7%B0%E5%90%8D/7663355?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 一心称名。观世音菩萨，实时观其 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%9F%B3%E5%A3%B0/4517517?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 音声，皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者，我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白，设入大火，火不能烧，由是菩萨 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E7%A5%9E%E5%8A%9B/3587963?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 威神力故。若为大水所漂，称其名号，即得浅处。若有百千万亿众生，为求金银、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%89%E7%92%83/79814?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琉璃、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%A0%97%E7%A3%B2/18150084?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 砗磲、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E7%91%99/262428?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 玛瑙、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8A%E7%91%9A/13785183?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珊瑚、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%90%A5%E7%8F%80/65?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 琥珀、 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8D%E7%8F%A0/33579?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 珍珠等宝，入于大海。假使 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%A3%8E/87528?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 黑风吹其船舫，飘堕 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%88%B9/15276?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 罗刹鬼国。其中若有乃至一人，称 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%82%E4%B8%96%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%90%A8/169349?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 观世音菩萨名者，衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。以是因缘，名观世音。若复有人，临当被害，称观世音菩萨名者，昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。若三千大千国土满中， HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9C%E5%8F%89/761?fromModule=lemma_inlink" \t "/Users/shengliang/Documents\\x/_blank" 夜叉罗刹，欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼，尚不能以恶眼视之，况复加害。设复有人，若有罪，若无罪，杻械枷锁，检系其身，称观世音菩萨名者。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。皆悉断坏，。即得解脱……那王女的脸渐渐转向小猴子，淡绿色眸光透明得仿佛能从中看见她深邃的灵魂。“我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白……”她对着他轻声道，“那个东西藏在婆罗浮屠，找到它，我们会在另一个世界重逢。”“是婆罗浮屠！是莲花，也是宇宙！”那蒙面的褐眼眸妇人忽然从帷幕后蹿了出来，“婆罗浮屠是一个三重曼陀罗，亦是万象森列、圆融有序的佛教宇宙。婆罗浮屠就是曼陀罗世界。我们早该想到的！那东西在婆罗浮屠！去婆罗浮屠！”那国王在暧昧光雾中跟着她喃喃道：“去婆罗浮屠，去婆罗浮屠…… ”小猴子猛地抓住王女的手腕子，将她带下了床，奔向黑暗的帷幕处。卫士们已经不在那儿了。小猴子也没看身后的国王和蒙面妇人，他掀开了深蓝色的帷幕，猛地倒抽了一口冷气。4帷幕外面是一个露台，露台下是一艘大船的甲板。是一条外观像巨鲸的大帆船。甲板上灯火通明，到处是七彩珊瑚树点燃的灯树，佩戴着银镯玉佩，赤足且可预卜命运的肚皮舞姬，疯狂扭动；一群浑身插满翅膀的美丽少年翩翩起舞；一些手长脚长巨大的黑女人，头顶五色枝形灯，雍容地走来走去；额头发光的幼麒麟；犀牛顶着大象，大象在转圈。一道白色的水柱子在海面猛然升起，冲起了无数只荧光水母。船外就是浩瀚无垠的深蓝色海面。起风了，波浪一阵阵翻卷。露台很大，延伸至船舷外，露台的边沿下，小猴子看见巨鲸船系着一条独木舟，鱼形的独木舟。那国王和蒙面的妇人正立于舟腹看着他们。更远处的海面上，一条大食缝合船正笨拙地在浪中转向，火光晃动的船尾处挤满了人。小猴子惊恐得发不出一声，拉着王女转身欲跑回屋子。七八个擐甲武士挡在他们和深蓝色帘幕之间，那些武士面目熟悉，肩背上裸露着凶兽刺青。小猴子慢慢转过头，看了看小菩萨蛮。少女的绿眼睛在说：我不怕！他抓着她的手臂，一只脚已经迈过了露台围栏，另一只脚却被一只满是粗毛的大手握住，身躯倒提起来。小猴子自下而上看着先前从那巫师扭曲着脸的怪笑，就是先前穿过那绿植墙壁走向另一头的巫师。随后他绝望地看见身边的王女被他另一只手倒提着，就像双手提着两只鸡。有人给他们浑身绑满了椰壳绳，重重扔下了海。他们像海边风干的鱼一样倒吊在船桨上。那两根一丈多长的木桨直立起来，绑定在船尾。船就被洋流推着走，好像到了茫茫海面上一个特定位置，船就自己有了方向。国王和蒙面的妇人始终站在舟头，很久没动了，不管风浪怎样掀动这条轻舟。那妇人一只手搭着国王的肩，另一只手晃着什么。忽上忽下左右摇摆的舟身始终能迅速回归平衡，仿佛这小舟有生命，是一条真海鱼。小猴子和小菩萨蛮则像两条干鱼那样在舟尾摇晃。“你就是那王妹吧，巫婆！这一切都是你设下的阴谋吧。”小猴子冲着那蒙面妇人大喊。蒙面女子连头也没有转动分毫。小猴子看着颠倒摇晃的海面和天空，海面漆黑，天空阴沉，渐渐晃在一起分不清了。全身的血往脑仁里涌，头疼欲裂。他尽力扭过头，小菩萨蛮没看他，仿佛看着这颠倒的宇宙深处。见到她的侧脸时，小猴子觉得好些了。他就一直这么看着她，直到她的淡绿色的双瞳里忽然闪亮了。“我们到了，”她说，“婆罗浮屠！”舟头有人走了过来，是那蒙面妇人，她眸子里含着笑，看着小菩萨蛮道：“梦太兹。婆罗浮屠，宇宙的核心，三重曼陀罗。而你会是个好牺牲。”她解开了系着小菩萨蛮双脚的绳索。小猴子大叫起来。她用两只手抱起了小菩萨蛮，看着小猴子，微微一笑，手里的一条银链子在晃着。小猴子觉得脑仁忽然轻松了许多，随即那小舟忽然被浪掀翻，倒扣入海。舟身在半空翻转的那一刻，他看见海面上出现了一座孤岛，孤岛的形状就好像一朵睡莲。随后就是一片混沌。小猴子解开脚上绳索时，忽然发现自己在水中变得比陆地上还灵活许多。他像一条海鱼一样向海面上游去。这时一股水柱这时从海底涌上来，被冲上了半空后他双腿有节奏地划起来，如同在水中泅游。他知道他能在空中滑行，至少在这个世界可以。他也知道在空中手脚的划动的节律。他向一大片浓重的乌云方向滑过去。那阴沉沉的下方就是那片莲花状的岛屿，阴云正从四面向那里聚拢。他轻盈地落在了一块巨石上时，周围的人都转过脸张大嘴看着他。他们挤在一个个巨石“小岛”上。瓢泼大雨灌注而下，片刻后，小猴子看清了这些巨石原先是塔顶。巨石皆半球形，像穹顶，镂空，像西域的灯罩子。有些佛像从穹顶中半露出来。那些人就踏在石顶或佛像头顶。小猴子自己身下的巨石是方形的，像个方柱子的顶部。柱头下露出一个佛髻。这时他才发现这是一层被淹的佛塔群。这层佛塔群下，大约两三百级的阶梯下，还有一层石塔群，占地更广袤，但被淹更甚。幸而四围有一圈高堤将自岛上的洪水挡在外。但那洪峰距离堤坝上沿也不远了。无数小舟往来于塔顶巨石间。两层塔群水面上皆漂浮着不少死尸。这时他才听见身边人在喊些什么：“又来了一个巫师！这回真是从天上降下的！”“你饿迷糊了，他分明是从上层落下来的……”“不管从哪里来的。能让龙王收下那牺牲就行！已经下了一百日了啊……”小猴子猛然抬头，头顶处。暴雨几乎漫漶了万物的边界，但能看见最高那层的巨塔轮廓。塔身像个倒扣的巨大形佛钵，而塔顶则是高耸的多棱方碑。小猴子看见了塔顶上有几个晃动的人影，有个人影被倒悬在暴雨中。他抹了抹眼睛，看了一会儿，又向下看，堤坝已经与海面连成一片了。这时又有几道水柱子从海面喷射而出，就在他身侧不远。他深吸了一口气，一蹬腿，身形飞出去时，正撞上一股向上的水流。他整个人又向塔顶浮升了上去。当他像一片落叶一般飘落在上层塔顶时，看见小菩萨蛮的足踝正被死死绑在一根长木棍的正中，木棍两端扛在两条壮汉肩上。壮汉刺着凶兽背部的黝黑油亮，筋肉暴起，正扛着她向塔顶边缘走着。小菩萨蛮的绿眼睛正对着自己。她的面上既无恐惧又无绝望，甚至也没有痛苦。她就这么含着温柔地注视着他。先转过头是的是那个背部刻着鬼面的巫师，他戴着巫师那又长又尖的帽子，帽下垂着两条蛇，在他赤裸的胸前舞动。他一只手上抓着一根冒着黑烟的月桂树枝。他盯着小猴子咧出阴狠的笑。随后国王和蒙面妇人也转过了脸。他们身后的壮汉们包括抬着小菩萨蛮的两人都睁大眼看着他。“我从那里来，”小猴子指了指天，“我能说服龙王停止落雨。”国王和蒙面妇人神情漠然地瞅着他。“他是个赝品，会冒犯龙王。先将他扔下去。”小猴子指了指那巫师。巫师又怪笑起来。但国王和蒙面妇人没笑，只看着他。巫师的脸色变了，怪叫一声扑向小猴子。两个壮汉各抓住了他的一条胳膊。一声惨叫后，塔顶下响起一声沉闷的“咚”。“龙王不想要牺牲，”当所有人目光又转向他时，小猴子道，“龙王不停降雨是因为贪婪的人不停地来这个岛寻宝，它想毁了这座岛。”国王和蒙面妇人没说话，没动。“我知道你们想要什么，”小猴子从地上捡起那烟雾缭绕的树枝，接着道，“我也知道你们没找着它。只有一个法子，能解决这两难，我去告诉龙王，你们想要的那东西，不属于这个世界，只有我能看见，水便会退，”他盯着那蒙面妇人的眼睛，道：“你们现在没有别的选择了。”那妇人的眼睛在笑。她指了指小菩萨蛮，又看着他。小猴子点点头。“好，我换她。”小菩萨蛮被解下来时，小猴子已经被倒吊着绑上了老榕树的气根上。这棵老榕树就长在塔身下，小猴子倒吊下来，头顶距离水面仅一条手臂的距离。他看着小菩萨蛮两条手腕被一根绳索绑着，垂吊下来，直至腰部浸没水中，就这么悬挂在塔身的菩萨浮雕前。她绿宝石般的眼睛正对着倒吊着的小猴子的眼睛。小猴子开始舞动着手里的冒着烟雾的月桂枝。他嘴里说着什么，是无论蕃人还是汉人都听不明白的话。他的神情也变了，变得越来越狞厉，全身开始抽搐颤抖，在挂着自己的气根上蜷起身子，又展开。他瞪大了眼，仿佛在怒斥什么。那条气根仿佛随时会被他的身躯扯断。他越喊越大声，三层塔顶上的人都注视着他。他扭着腰，舔着那些冒烟的叶子，又将烟气薰向全身。他颤抖着大声说着类似毒咒的话。但暴雨如注，仿佛越下越大。他眼前的一切越来越漫漶，几乎看不清小菩萨蛮了，连那巨大的塔身也象是个影子。所有影像渐渐都象是摇晃水面上的影子，而一波波洪水已触及头顶。这时他觉得身后漫出了粉色的光芒。他转过了头，看见那棵千年老榕树裂开的树干内，露出了半张佛面。佛面与他之间看不见半滴雨，仿佛那茂盛的枝叶全然遮蔽了暴雨。那颠倒的佛祖平和地看着小猴子，那双眼睛仿佛在说话。小猴子自下而上呆看着佛面，你要对我说什么呢？他用眼睛询问道。这时，佛祖的眼睛起了变化。“人间常常颠倒，何必执着于众人如何看你。真贼盗登堂入室，欺世者众人仰望，真心人却如丧家犬过街鼠，本是常态。你又何必在众人面前抬不起头。”小猴子看着佛的眼睛说，“是么？”但木中的佛面没有回应。水漫过了他的额头。小菩萨蛮想必已经全然没入水中。小猴子绝望地看向佛面：“我该怎么做才能救下她呢？”那双佛眼依然平静地看着他，仿佛含着一丝笑意。“倒即是正，死即是生。，”过了一会儿，小猴子默念道，“色即是空，空即是色。不救即是救，你令我放下，是么？”佛面依然笑而不语。“你令我放松，平静下来么？别当回事，别当真，我们都在梦里，是么？”那佛面仍是这个表情。小猴子叹息了一声，松弛开身躯，头的上半部分没入水中，双眼在水下看见这棵三四人合抱的大榕树，就长在一块瓷碗大小的钻石上。粉色的钻石像一朵盛开的睡莲。小猴子的心也松了下来，就看着那莲钻。小菩萨蛮的话语又在他耳边响起。“我听说那些高僧临死前，会在心里默想一遍他们制作过的坛城，他们的天界，他们会默想每一个细节，每一个菩萨，不同的脸相，不同的表情，不同的眉眼，身上不同的衣褶，衣服不同的颜色，佩戴的不同的珠宝，他要把每一个细节全部想一遍。随后身边的一切渐渐不存在，最后病躯也不存在了。而一生中所有美好的时刻便会逐一闪现在他们眼前。进入所谓身魂相离的境界。”他想到栈桥上夕阳沉落，橘光洒在小菩萨蛮的脸上，和那些花朵一起映亮了他的世界时，水下的所有都如波影一般聚拢又消散。阳光透入水面就好像透入一个巨大的钻石棱面。他发现雨停了。他从水面探出头时，发现波光粼粼的河面上，一条鱼形小舟周在轻轻晃荡。天空布满了星星，昆虫和青蛙的鸣叫不绝于耳。雾霭下的热带丛林美得令人窒息。突然之间，散落在群山间的村子里有人开始念起了莲花经。是诗人悲戚的歌声，漫山遍野，水一般地弥漫。小菩萨蛮托着腮坐在舟头，侧耳倾听。他走向她，轻轻唤道：“小菩萨蛮，这是你的世界么？这是你的梦么？”小菩萨蛮没说话。他走了过去，坐在身侧，小菩萨蛮的头很自然地靠在了他身上，随后轻轻抱住了他。这对少年男女互相依偎着听着这宇宙间的声音，等着日出。当夜空渐渐由青泛白，天地之间好像在蓄积着什么，当视野尽头最开始溢出一条鲜红色的线，将东方的天际分成由浅至深的透明色层，天地之间的那条线慢慢收拢，越来越辉煌，越来越光亮，最后这股洪荒能量收成一个圆，由拱顶成半圆，由半圆成整圆，红日几乎是一跃而出，微微照亮了头顶上整片草原，倒悬在小猴子眼前。但那光像血一样暗红。当那蕴含巨大能量的圆仿佛破壳而出时，天地一瞬间又颠倒了过来。小猴子发现自己仍被倒吊着，被倒挂在一根木桩上。身旁一头胸腔被掏出一个血洞的羊，也是倒挂在木桩上。那头死羊另一侧，挂着一个面目和善的胡商。小猴子觉得他面熟。他的胸膛也已被割开了，鲜红的血滴从胸腔开口滴落草原。但死去的胡商的神情是平静的。小猴子听见了歌声。唱歌的人背对着他，从头到脚都被一袭漆黑的连帽长袍裹住。是个妇人的背影，她一只手高扬着一枝燃烧的枝叶，另一只手低垂，紧握的鲜红石刀刀尖上不断有血滴落。小猴子自下向上看着那瘦长的黑背影，听着她的歌声，仿佛神魂也要被带走。那歌声不同于海巫女的狂乱唱诵，极悠远，仿佛在这草原上方无远弗届。那调子悲凉、苍茫，又透着仿佛自远古杀场而来的恐怖感。歌声渐低弱时，那女巫转过身，手执石刀，走向小猴子。这时他才看见她身后的男童。是个肥壮的胡人幼童，穿着脏兮兮的破布衣裤，下半张脸涂满鲜血。他苦着脸看着倒吊着的小猴子。女巫仿佛滑行至小猴子身前。她看了眼小猴子，走开了，行至倒吊的胡商前，俯身，小猴子这时才看见那胡商木桩下放着一只滴着血的青瓷碗。女巫端着瓷碗滑行回来，至小猴子面前，口里念念有词。头下脚上的女巫蒙着布，面色苍白，双瞳漆黑得看不见瞳仁，妖异得令人心悸。女巫回头，向胖男童招招手，男童过来时，不情愿地接过了那碗。小猴子从他身下看上去，发现他的身形在鲜红夕光下晃动，仿佛连带那女巫也开始摇晃，像水中的虚像。草地上看不见女巫和男童的影子。那女巫开始用胡语催促男童，同时对着小猴子左胸举起了石刀，小猴子只听清了一个词。“阿荦山！”小猴子想起这是胡语，意思是“光明”。男童从碗中取出一颗血淋淋的带着心管的心脏，血滴在他面前。男童一脸痛苦，但仍张开了血口。女巫转向小猴子。他扭过头，心想如果在梦里出不来，也是会很痛的吧？他听见咀嚼血肉的声响，随后是一阵呕吐声。女巫惊呼起来，声响刺得小猴子耳膜刺痛。他回头，看见那胖男童在草原上吐出了一颗血肉模糊的心脏后，从喉中慢慢呕出了一颗刻鲜红的正在跳动的心脏。那颗心脏掉落后，胖男童便直挺挺地倒在草原上，成了一个赤裸的肥壮胡人死尸，肚子上和胸膛上各有一道裂口。小猴子忽然明白过来。巫女瞬间成了一个黑袍白发的老妪，她在草原放声哀嚎，那嗓音像要捅破天幕。过了许久，她手捧着那孩童呕出的搏动心脏，抖着双手，装入一颗象是盛开的莲花形钻石内。小猴子凝神望着那钻石。钻石发亮了，但是绿莹莹的，像琉璃光那般清透。那绿光先是吞没了安禄山的心脏，随后越来越亮，慢慢模糊了白发老妪双手的边界，老妪又开始尖叫，嘶喊声尖利绝望。钻石的两瓣棱面里映出两颗绿眸子，随着那双眼眸越来越清晰，越来越亮，眸光透出钻石，渐渐扩散，在小猴子眼前成了碧蓝晴空般的清透色调，就像他常常在小菩萨蛮眼睛里看见的色调。女巫的身影、小猴子身侧的木桩、这一片流着血的阴暗草原、梦境中整个的阴森死气，在越来越亮的光芒下渐渐消退。他一动不动，倒悬着，慢慢看见了晴空如洗，白云像巨大的鱼群那样穿梭在天幕，慢慢闻见空气中混杂着肉桂、豆蔻、胡椒的气味，慢慢闻见有人在尖叫有人在大笑，有人在唱歌，歌声热情如火。随后他感觉到自己摇晃着，倒立在桅杆下。他自下而上看着眼前的少女，黝黑结实，秀美如花，正捂着嘴看着他笑得发抖。第十五章 孰真孰假1小猴子倒在甲板上，前后左右看看，欢闹的人流不停晃动。他苦笑了一声，道：“果然是小菩萨蛮的梦啊。”小黑珠嘟起了嘴，叉着腰，假装生气道：“怎么又是小菩萨蛮？你又梦见她啦……”她没说下去，因为她跟着小猴子转头，也看见了小菩萨蛮正靠餐舱的酒台后，绿莹莹的眸光向他们的方向投过来。“我睡了多久？”“足有一个时辰哩，你睡着时梦话好多哩，什么巫婆、什么王妹，”小黑珠抿嘴笑着，指了指挂在桅杆上椰壳碗，椰壳已经沉了，她看着他的神情，又道，“你莫不是忘了？你打赌说能倒立一个时辰，但睡着了不能算咯。所以你还需讲个故事，就和他们一样。”她又指了指餐舱里围着长桌坐的那圈人。小猴子看见正在说故事的是那蒙面的卜梦女。他茫然地望向长桌边端着多棱金杯，或者往嘴里送着鲜果的人，老船长、蕃长、蕃长的妻子、刘三郎、那个瓷器商人和他的蒙面妾，椰壳陈、“海贼”，都注视着那妇人，仿佛听得很仔细。天光大亮，但桌子后有火光不住闪过，令这些人的脸忽明忽暗。弦乐声从更深处断续传来。只有小菩萨蛮托着腮，坐在酒台边望向大海的方向。“方才是谁在尖叫？”小猴子突然问。“啊？”小黑珠困惑地看着他。“有人在尖叫，是么？在我睡着时，有妇人的尖叫声……”“那是我，”小黑珠低垂了头，好像有些羞怯，“你在这里倒立时，那波斯老人又说了个故事，很怪。，上了船后，那老人的故事越说越恐怖，从倒吊入水，到人牲挖心，我没忍住……不过，小菩萨蛮和猴仔哥也吓得不轻，不信你……”“猴仔哥去何处了？”“啊？”“猴仔哥，他不在那长桌子边，甲板上也不见他。”小猴子紧盯着那餐室，他看见众人欢笑起来，那蒙面的卜梦女慢慢起身。“他去底舱加固货物了。船长说很快就要进入涨海了，涨海中的暗流……”小猴子霍然起身，抓紧小黑珠的手腕子，道：“去底舱寻他！”转眼间，他发现那卜梦师已经不见了。不在舱室，也不在甲板。他拉着小黑珠向船尾冲去。通向底舱的活动木板被移开了，开口下架着的舷梯通向黑暗。“你寻他有事？”小黑珠皱眉看向他。“是他有事。”小猴子低头盯着甲板下的黑暗。“什么事？你……”小黑珠疑惑不解地看着他，“你如何知晓？”“你随我下去便知。”小猴子笃定地看着她。底舱很暗，只有自开口处泻下的天光，照不透五步外。但在右侧舱内深处有火光，有个瘦长的人影子在映亮的左侧隔舱壁面晃动。小猴子拉着小黑珠，猫着腰，向那人影蹑过去。他们已经看见了猴仔哥的身形，他正半蹲着，用力箍紧那一摞摞的草扎碗筒。他们也看见猴仔哥身前地面的另一条影子，那影子从装满稻草碗筒的隔舱另一头缝隙内投上地面，渐渐拉长，有人正从那缝隙内走出来。小黑珠方要喊出声，小猴子捂住了她的嘴。猴仔哥不动了，随后站起，转身。两条人影在地上重叠在了一处。小猴子拉着小黑珠蹿了上去。这时猴仔哥又走了回来，但佝偻着腰背，行走的样子仿佛丢了魂。他托着一盏小油灯，直直地从小猴子身前四五步外，向斜对面的隔舱走过去。就是那间装着鱼形舟，有一扇舷窗通向海面的隔舱。猴仔哥没有扭头，连眼眸也未转动，从腰带上掏出一把锁钥，打开了木门。地上另一条人影不见了，隔舱随之暗了下来，猴仔哥身前的火光也随着他的身影进入了舟舱。小猴子迅速跟上去，将开了锁的门闩木条整个拉了出来。小黑珠在他身后拉着他衣角，但他轻轻推开她。他闪进门，看见猴仔哥已经踏入了那条舟腹内，正在向舟头行去。舟头的绳索正系紧在那舷窗的窗闩上。在猴仔哥拉开那绳索时，小猴子跳上舟腹，两步赶上去，挥起木棍，击打在猴仔哥脑后。“砰”一声闷响。猴仔哥倒在了舟头。小猴子捡起了烛灯。身后的小黑珠惊叫方起，小猴子赶紧捂住了她的嘴。她瞪大眼看着小猴子，伸手要推开他，小猴子急促低声道：“猴仔哥被催眠了，他会打开舷窗，随后自行跳下去。”小黑珠不可思议地瞪着小猴子。她拼命摇头，并伸手去抓小猴子捂着她嘴的手腕。“我知你不信。但没时间解释了，你相信我，”小猴子一条手臂搂紧她，他注视着小黑珠的眸子，低声道，“那巫婆有可能已经知道我破坏了她的计划。她甚至知道我知道了关于她的一切。她很可怕，她自认为是安禄山的母亲。她要为他的儿子招魂。用那颗心脏。她选了蕃长，安禄山的灵魂已经附在他的身上。他们会把船带入漩涡，带着那装着安禄山心脏的钻石离开，就用这条小舟。因为钻石里的安禄山心脏，就是安禄山宝藏的藏宝图，他们就能再度起事……我知道你听不明白，没时间再多说了……你该信我，如果我不击晕他，猴仔哥就跳下去了……不止他，最后船会翻，所有人都会被吸入大海洞……此刻是最好的机会，我们坐着小舟离开这条大船。我们顺着洋流走，离开这里，去一个无人的岛屿，我们能活下去，等待过往商船。而且我有这个。”他从破布补丁里掏出了一个金黄色的星盘。小黑珠已经不动了。她愣愣地看着小猴子，好像看着一个痴人。“我只能说这么多，你若信我，便跟我上船，我只能带三个人走。你、小菩萨蛮，还有猴仔哥，我救不了不了船长和刘三郎，但我会给他们留信。他们能自救。”小猴子一瞬不瞬地盯着她。小黑珠看着他，像第一回认识眼前这个少年，随后两点眸光暗淡下来。她重重地点了点头，随后低下了头。小猴子慢慢放开了捂紧她嘴的手。小黑珠呆立片刻，忽然掉头冲向木门。小猴子蹿了过去，一棍子打在小黑珠后脑上。看着在地上不动弹的小黑珠，他深吸了一口气，他抬起这少女的上身，用尽全力将她的身躯抬上小舟。他盯着他们看了一会儿。她有呼吸，猴仔哥胸口也在起伏。小猴子端着烛台，在抬起的舟头底下找到了盘成十几圈的椰壳绳。他解开两条，缠绕在小黑珠和猴子哥身上，并紧缚住他们手足。他又解开了三条，扔上了舟腹。他从猴仔哥腰带上取下锁钥，跳下小舟，出门，上闩并上锁。随后他几乎不发出一丝声响地回到舷梯处，爬回甲板。小菩萨蛮还在那里，托腮看向大海。天空依然晴和，云絮缓缓游动。这会儿小菩萨蛮的目光移向小猴子。他站在桅杆边，向她打了个手势。小菩萨蛮点点头，起身，走出了餐舱，向他走来。他扫视了一圈长桌边的人，没人在讲故事了，仍是喧闹不已。但船长、蕃长和那卜梦的女巫都不见了。小菩萨蛮停在他跟前。“你能认字。”小猴子望着她，“会写么？”小菩萨蛮浅笑了笑，是令他心醉的笑。“不多，李长吉和佛经里的那些，我都记住了。”“去我舱内。替我写一封信可好？我念，你写。”她仍然是安静地点点头。茅屋子内灯光如豆，随着船微微晃动。小猴子很仔细地将那侧墙上被移开约三指宽的木板又重新合上。他看着小菩萨蛮，随后开口慢慢说起来。小菩萨蛮抓着他割开的右手食指，在一片他撕下的破麻布上轻柔地书写。小猴子注视着那片布，血书的每个字看上去都颇为挺秀。“这便是他们的全部计划，”他抬头看向小菩萨蛮，“好了。就是这些。刘三郎此刻若在餐室，我们就从他半开的窗下扔进去，若他已回去，我们就从门缝下塞进去。”小菩萨蛮看着他点点头，神情几乎没有变化，只是那绿眸子字在烛光中不停地闪。“你一点也不惊讶，”小猴子反而有些惊讶地看着她，“是不是在梦里你已经看见了？”小菩萨蛮笑了。“这一定是真的，因为你绝对编不出来，我像相信自己的眼睛那样信任你。，”她看着他，神情笃定地道，顿了顿，又道，“最重要的是，买我的人确实是那个蕃长，他也绝不是什么良善之辈。方才我还在想，你如何知晓这些。但现在我不想了。”“你明白了？”“不太明白。但你还记得么？我和你说过，我们，还有李长吉，是同一种人。所以有些事，我能看见，我猜你也能看见。”小菩萨蛮轻声道。“但是……”小猴子忽然犹疑起来，“你不害怕么？听我说这些。”小菩萨蛮笑着摇摇头。“你会带我走，是么？”她目光轻柔，“而且你已经有计划了。”2刘三郎不在餐舱里。在桅杆下，椰壳陈问小猴子有没有看过小黑珠和猴仔哥，他摇了摇头。椰壳陈让他盯着计时器，沉落后通报船长，自己顺着桅杆爬上了了望板。等到右舷甲板上只剩下他和小菩萨蛮两个人时，小猴子向了暸望台望了望。他漫不经心地走过刘三郎的窗边，略靠了靠，写满血书的布条已经被送入略略支开的窗缝。欢宴已经散场，只有醉酒的“海贼”拉着那姓朱的瓷器商大声说着什么。两人跌跌撞撞地向船尾走。等他们消失在船舷这一侧，小猴子才慢慢向船尾走去，将至那木棚门口时，蕃长忽然从另一侧出现在他眼前。小猴子心里一紧。蕃长还是挂着惯常的和善笑容，看见他们招呼道：“我的朋友，你不是最喜欢听故事的么？方才这个故事可精彩了。”他说着，亲切地拉起了他的臂膀，但小猴子轻轻推开了。他仿佛有些意外，看了看他，又看了看他身后的小菩萨蛮，道：“你们有急事么？”小猴子摇摇头，“是个什么故事？”他希望尽快摆脱蕃长，“是那卜梦的女巫说的吧？”“我从来没听过的故事，”蕃长点着头，微笑着道，“她说的是一个耽于幻想的孩子，经常想象自己看见了不存在的人，或者自认为看见了将要发生的事。”他说着，眼睛盯着小猴子和小菩萨蛮。“听上去有意思，”小菩萨蛮也以微笑回应，“但是那个孩子是不是耽于幻想，说故事的人说了不算。”“哦？”蕃长看着她道，“谁说了算？”“时间，时间说了算，”小菩萨蛮望着蕃长，“如果那孩子看见，这条船将要沉入海底，时间慢慢轮转。总会有一天，有人会在海底找到这条船的遗骸。或许还有这条船上的货物和宝贝。”蕃长的眼神变了，他死盯着小菩萨蛮，正要开口，船头有人大喊他的名字，嗓音很焦急，是船长。他回头应了一声，又看了她一眼，转身匆匆向船头走去。小猴子听见通往底舱舷梯上传来“吱吱呀呀”的声响。两人在木棚门口等了一会儿，看着那瓷器商人爬出那开口，皱着眉，从他们身边经过。他没有转脸瞅他们一眼。他们又等了一会儿，装着舵轮的船尾始终空无一人，安静得只有水声。小猴子从屋内取出烛灯，拉着小菩萨蛮顺着舷梯走下底舱。3那间隔舱的门还是锁着，小猴子悬着的心放下了一半。他找到钥匙，费了好些工夫才打开锁。他的手有些颤抖。鱼形舟也在，从门口看不见绑在舟腹内的小黑珠和猴仔哥。有一刻，小猴子想转身去对面叠着大瓷瓮的隔舱看看。他还记得那个装着钻石的优美越窑瓷瓶放在哪个瓷瓮里。但他还是拉着小菩萨蛮跳上了鱼形舟。小菩萨蛮看见紧缚住的小黑珠和猴仔哥时，那双瞳仁终于变大了，小猴子则长长地透出一口气。他从另一个补丁衣兜里摸了摸，摸出了一个在烛光下金闪闪的星盘，象是黄铜做的，沉甸甸的，但有一种坚实感。终于不再是做梦了，小猴子想。小菩萨蛮神情又恢复回复了平静，她什么也没说，看着小猴子慢慢解开舟头系着的绳子。打开舷窗后，咸腥味扑鼻而来。天色似乎变暗了，海面的颜色也深了许多，一波波海浪涌得很急。隔舱有些摇晃。小猴子费劲地将鱼头状的舟头抬至半开的舷窗下沿，这时他听见了门外响起了脚步声。两个人，步子很急。他回头瞥了一眼小菩萨蛮，小菩萨蛮跳下舟，将小猴子抬至舟边的小黑珠和猴仔哥慢慢移下小舟。他们仍然一动不动，双目微合。小猴子站在小舟后，双手尽力托举那鱼尾形的舟尾。舟尾只移动了几寸。小菩萨蛮在离舟尾六七步远处站住，随后全速奔过来。“咚”的一声震响，她瘦削的肩头撞上舟尾，“咔”的一声，舟头卡入了舷窗内，随后慢慢向舱外的海面滑行。舱内的摇晃加剧了，船舷外的海浪将大船向右上方推起。门外的脚步声停了一会儿。小猴子一手抓着舟板，疯了似的用肩头把小黑珠和猴仔哥扛上小舟，随后撑着舟舷跳上去。最后他抓紧小菩萨蛮伸过来的手掌，将她拖上了小舟。小菩萨蛮捂着肩，“噗通”跌坐在舟腹内。小猴子看见她脸色白得透明，牙床咬得“格格”响，但一声不吭。半个舟身伸出了船体，但似乎因为载了四个人，小舟卡在舷窗不动了。脚步声在门口停下了，响起了割锯木条的声响。他们趴在舟头。小猴子没有回头，只紧紧抓着小菩萨蛮的手掌，她的手冰冷，但是柔软。他静静地等着。木门被“砰”地推开时，大船又被猛地抬起。那浪头将他们身后的舟尾抬起，朝向海面。门口的人没站稳，步子向外退去。大船落下时，舟头刺向大海俯冲了下去。鱼形舟身触及海面时，这阵浪恰好平息下来。小舟和大船分别在相邻的两波海浪上起伏。小猴子扭头看了看。此刻船尾对着小舟，椰壳陈正在快速转动着舵轮。随着船头转向另一个方向，小舟和大船被越推越远。直至那船身像个小黑点一般大小，起伏在远处海面上时，小猴子才瘫倒在舟腹内。他醒来时大海已重归平静。他眯着眼，看着几只海鸟飞过头顶，又直直地俯冲入水面。远处传来一声尖鸣，不知是什么海鱼。他揉揉眼，支起身躯，看见海面是金黄色的，夕阳挂在海平面不远处。四周看不见海岛的影子。仿佛舟下有一股洋流将他们推向未知海面。他抬头，最高处的天空已经暗下来，寥落难寻的几颗星在黯淡地闪着，而淡薄的弦月也已自海面升起。他摸了摸破布补丁的暗兜，再次取出了那枚星盘。他找着北极星，随后开始调弄黄铜圆盘上的旋钮。他忽然想起了什么，猛然低头，看见小菩萨蛮坐在舟头架着的两根木桨中间，背对着他，托腮看着前方的落日，仿佛若有所思。小猴子心安下来，忽然又看看舟腹。那里只有一卷一卷的椰壳绳。小猴子一惊，急转向舟尾。鱼形舟尾在海面上微微上下浮动。没有半点小黑珠和猴仔哥的影子。“他们醒了么？他们去了何处？”小猴子慌乱起来，他抖着嗓音冲小菩萨蛮喊。小菩萨蛮转过了脸，她的眼眸在夕阳中好像映着点点波光，在风中起舞的秀发染上了一层橘光。她的眼波深处藏着霞光也化不开的悲伤。“始终只有我们，小猴子，”小菩萨蛮温柔地望着他，“我们逃离了那条贼船，但始终只有我们。”小猴子茫然地看看她，随后又看看舟腹内的椰壳绳，回头看看舟尾，目光再回到小菩萨蛮身上时，人已经呆了。小菩萨蛮起身走了过来，轻轻坐在他身前，她仿佛宇宙深处般的淡绿眼瞳注视着他，双手温柔地搭上了他的肩头。小猴子仍在看着她发呆。小菩萨蛮抱紧了他。“没事了，我们得救了，我们离开了广州，离开了那座地狱。你在船上看见了你的仇人。看见了那些恶人。他们很快就会得到他们的恶果。观世音菩萨也渡不了他们。你只是太想你阿姐了。你梦见了一些不在这个世界上的人，你当真了，还加入很多想象……你只是太想她了……你也太累了……你哭吧，哭完再睡一会儿……”小猴子放声大哭出来。他猛地抱住了小菩萨蛮的腰背，浑身颤抖，感觉着双臂间传来的温柔，在此刻的夕阳下是如此真实。（全书完）